                                                                                     Índice
1)  Análise de Informações - Mineração de Dados - Teoria
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Resumo - Análise de Informações - Mineração de Dados                                                                                                                                  103

3)  Mapa Mental - Análise de Informações - Mineração de Dados                                                                                                                             109
..............................................................................................................................................................................................

4)  Questões Comentadas - Análise de Informações - Mineração de Dados - Multibancas                                                                                                       112
..............................................................................................................................................................................................

..............................................................................................................................................................................................
5)  Lista de Questões - Análise de Informações - Mineração de Dados - Multibancas                                                                                                         202
                       APRESENTAÇÃO DO TÓPICO
Fala, galera! O assunto do nosso tópico é Mineração de Dados (Data Mining)! Pessoal, o que um
mineiro faz? Faz pão de queijo e feijão tropeiro, Diego! Não estou me referindo a esse mineiro, zé
mané! Estou me referindo àquele que trabalha com mineração! Ele escava grandes áreas de terra
em busca de minérios, combustíveis ou até pedras preciosas. O mineiro do mundo moderno escava
bases de dados em busca de dados relevantes para uma organização e esse é o tema de hoje :)

      PROFESSOR DIEGO CARVALHO - www.instagram.com/professordiegocarvalho




Galera, todos os tópicos da aula possuem Faixas de Incidência, que indicam se o assunto cai
muito ou pouco em prova. Diego, se cai pouco para que colocar em aula? Cair pouco não significa
que não cairá justamente na sua prova! A ideia aqui é: se você está com pouco tempo e precisa ver
somente aquilo que cai mais, você pode filtrar pelas incidências média, alta e altíssima; se você tem
tempo sobrando e quer ver tudo, vejam também as incidências baixas e baixíssimas. Fechado?

                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima
                                         INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa
                                         INCIDÊNCIA EM PROVA: média
                                         INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA
                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: Altíssima

Além disso, essas faixas não são por banca – é baseado tanto na quantidade de vezes que caiu em
prova independentemente da banca e também em minhas avaliações sobre cada assunto...
                              MINERAÇÃO DE DADOS
Contextualização
                                                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: Altíssima

Galera, vamos falar agora sobre dados! Professor, eu não aguento mais falar sobre dados! Eu sei, mas
fazer o que se esse assunto está na moda: Data Warehouse, Data Mart, Big Data, Data Analytics,
Data Privacy, Data Lake, Data Security... e a estrela da nossa aula de hoje: Data Mining! Também
chamada de Mineração de Dados ou Prospecção de Dados, trata-se do processo de explorar
grandes quantidades de dados à procura de padrões consistentes.

Nada melhor para explicar um conceito do que por meio de exemplos. E o exemplo que eu vou
utilizar é do escândalo da Cambridge Analytica. Que fofoca é essa que eu não fiquei sabendo, Diego?
Eu vou te contar: uma empresa britânica supostamente especializada em consultoria política
conseguiu obter de forma ilegal dados sobre mais de oitenta milhões de usuários do Facebook
sem consentimento.

Esses dados foram utilizados em vários países para verificar o perfil de eleitores e influenciar
suas opiniões no intuito de ajudar políticos a vencerem eleições. Por meio de consultas às
páginas curtidas, data de nascimento, cidade, sexo, etc, uma aplicação de mineração de dados
conseguiu traçar perfis psicológicos dessas pessoas e criar campanhas ou propagandas
direcionadas de forma mais eficaz para influenciar em suas convicções políticas.




Essa imagem acima é do Mark Zuckerberg – proprietário do Facebook – prestando
esclarecimentos em uma sessão de questionamentos no congresso americano. Ele foi ao
Congresso para esclarecer como o Facebook reagiu ao vazamento de dados de 87 milhões de
pessoas pela consultoria política Cambridge Analytica e como sua empresa de tecnologia trabalha
para proteger os dados de seus usuários. Professor, o Brasil estava na lista?




Olha lá... talvez seus dados tenham sido analisados pela Cambridge Analytica. Professor, essa
influência resultou em algo? Bem, há suspeitas de que a empresa britânica teria sido utilizada
para ajudar Donald Trump a vencer as eleições presidenciais norte-americanas de 2016, mas
isso é outro papo! O que importa aqui é que técnicas similares são utilizadas por empresas como
Twitter, Google ou Amazon para descobrir o que nós queremos ver ou comprar.

E isso não é utilizado apenas em anúncios e política: a mineração de dados possibilita que
companhias aéreas prevejam quem perderá um voo; é capaz de informar a grandes lojas de
departamento quem possivelmente está grávida; ajuda médicos a identificarem infecções fatais; e
impressionantemente podem ser utilizadas até para prever – por meio de dados celulares –
possíveis atentados terroristas em diversos países.

O poder da mineração de dados e todo o enfoque que está tendo atualmente podem fazer
parecer que é uma varinha mágica capaz de salvar uma empresa ou destruir uma democracia.
Não é nada disso: é simplesmente a aplicação de técnicas estatísticas capazes de fazer uma
varredura em uma quantidade massiva de dados em busca de padrões impossíveis de serem
detectados por seres humanos.

Esses padrões não são baseados na intuição humana, mas no que os dados nos sugerem. Isso
pode parecer uma ideia revolucionária, mas nada mais é do que a previsão do tempo faz há décadas
(aliás, a mineração de dados é muito parecida com a meteorologia). Os meteorologistas
basicamente buscam duas coisas: primeiro, eles querem descrever padrões climáticos genéricos;
segundo, eles querem prever a temperatura e umidade de um dia qualquer.
De forma similar, os cientistas de dados do Spotify podem estar interessados em descobrir o
perfil de pessoas que curtem rock pesado e sugerir músicas de gêneros similares. O grande lance
aqui é descrever e prever algo não através de um estudo sociológico realizado por grandes
especialistas em pesquisas de mestrado, por exemplo, mas simplesmente analisar uma quantidade
massiva de dados. Bacana?

E como isso poderia ser feito no Spotify? Poderiam ser analisados padrões de gravadoras, reviews
publicados na Internet, parcerias entre músicos, idade, localização, entre outros. A mineração de
dados é mais sobre identificar padrões do que sobre explicá-los. O que isso significa? Isso significa
que muitas vezes você encontrará um padrão específico, mas não fará ideia do que ele significa.
Vejam que legal...

Vou contar para vocês uma lenda que existe desde a década de noventa e que eu ouvi quando
estava na faculdade: fraldas x cervejas! Você vai ao mercado comprar uma pasta de dente e do
lado tem um... fio dental! Você aproveita e decide comprar também um espaguete e do lado tem
um... molho de tomate! Professor, não há nada de interessante nisso – você coloca produtos que
geralmente são utilizados juntos um ao lado do outro.

É verdade, mas e se eu chego em um supermercado e, ao lado da seção de fraldas, existe uma pilha de
caixas de cerveja? Olhando assim não há nenhuma lógica, mas vamos imaginar o seguinte cenário:
João é casado com Maria! Ambos passaram em um concurso público, adquiriram uma estabilidade
financeira e tiver um filho, que é recém-nascido). Um dia, João vem voando do trabalho para fazer
um esquenta antes do jogo do maior time da história: Flamengo.

Ele chega em casa, toma um banho e vai correndo para frente da televisão para assistir o
Mengão dar aquela surra tradicional no adversário. Enquanto isso, Maria vai ao supermercado,
depois busca o filho na creche e, por fim, volta para casa cheia de sacolas e o bebê! Só que ao retirar
os itens das sacolas, ela percebe que esqueceu de comprar as fraldas. Ela diz para João: “Amor, vá
ao supermercado comprar fraldas porque eu esqueci de comprar e não temos mais, por favor”.

João argumenta dizendo que faltam vinte minutos para começar o jogo, mas não convence sua
esposa. O que ele faz? Pega o carro e sai voado até o supermercado mais próximo. Só que ele chega
na seção onde se encontram as fraldas e percebe que do lado tem uma pilha de caixas de cervejas.
Ele pensa: “Poxa! Hoje é quarta-feira, trabalhei o dia todo, estou cansado, meu time vai jogar, eu estou
aqui comprando fralda... eu acho que mereço tomar uma cervejinha!”

E João volta feliz e contente para assistir ao jogo! Pessoal, por que essa história é, na verdade, uma
lenda? Porque o Flamengo não ganha de ninguém, professor! Que isso? Não façam piadas com meu
Mengão! Galera, essa história é uma lenda porque ela não é totalmente verdade! Uma farmácia1



1 Cerveja na farmácia, professor? Sim, farmácias americanas parecem um shopping center – vocês podem encontrar de tudo lá! ;)
americana realmente identificou essa relação, mas não foi baseado na análise de dados
genérica, foi apenas uma pessoa que ficou curiosa e decidiu pesquisar exatamente essa relação.




Por outro lado, a ideia aqui é mostrar que essa correlação seria possível por meio de ferramentas de
mineração de dados. E, retornando a ideia anterior, em muitos casos você encontrará correlações
que são acidentais e em outros casos você encontrará correlações, mas não conseguirá explicá-las
– como vimos no caso das fraldas e cervejas. Uma rede varejista, por exemplo, descobriu que a
venda de colírios aumentava na véspera de feriados. Por que, professor?

Ninguém sabe! Ainda não encontraram uma resposta para isso, de todo modo essa rede passou
a preparar seus estoques e promoções com base nesse cenário. A Sprint, uma das líderes no
mercado americano de telefonia, desenvolveu – com base no seu armazém de dados – um método
capaz de prever com 61% de confiança se um consumidor trocaria de companhia telefônica dentro
de um período de dois meses.

Com um marketing agressivo, ela conseguiu evitar o cancelamento de 120.000 clientes e uma perda
de 35 milhões de dólares em faturamento. Professor, dá um exemplo brasileiro aí? Claro, tem um
exemplo interessantíssimo da SEFAZ-AM! Com o uso de mineração de dados, foram verificadas
correlações entre o estado civil e salários se servidores da Secretaria de Fazenda do Estado do
Amazonas. Como assim, professor?

Notou-se que cerca de 80% dos servidores de maior poder aquisitivo deste órgão eram divorciados,
enquanto em outras instituições (Ex: Secretaria de Educação) esta média de divorciados era inferior
a 30%. Qual seria a explicação para esse fenômeno? Os dados parecem sugerir que servidores com
maior poder aquisitivo se envolvem mais em relações extraconjugais, resultando geralmente
no término do casamento.
Como na Secretaria de Fazenda do Amazonas há servidores geralmente com maior poder aquisitivo
do que na Secretaria de Educação (que é composta basicamente por professores), a explicação
parece válida. Outra interpretação possível seria a de que, com poder aquisitivo individual mais
elevado, não haveria razão para manter um casamento que não estivesse feliz. Logo, prevalece
a máxima de que é melhor só do que mal acompanhado...
Definições e Terminologias
                                                                                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: Altíssima

O termo Mineração de Dados remonta à década de 1980, quando seu objetivo era extrair
conhecimento dos dados. Nesse contexto, o conhecimento é definido como padrões
interessantes que são geralmente válidos, novos, úteis e compreensíveis para os seres
humanos. Se os padrões extraídos são interessantes ou não, depende de cada aplicação específica
e precisa ser verificado pelos especialistas dessas aplicações.

Já o termo Análise de Dados/Informações tornou-se popular no início dos anos 2000. A análise de
dados é definida como a aplicação de softwares para a análise de grandes conjuntos de dados
para o suporte de decisões. A análise de dados é um campo muito interdisciplinar que adotou
aspectos de muitas outras disciplinas científicas, como estatística, teoria de sinais, reconhecimento
de padrões, inteligência computacional, aprendizado de máquina e pesquisa operacional.

A Análise de Dados é uma ferramenta importante para entender tendências e projeções,
permitindo identificar padrões, correlações e relacionamentos entre diferentes pontos de dados e
fornecer informações sobre os dados que podem ser usados para fazer previsões e projeções. A
análise de dados pode ser usada para analisar tendências passadas e fazer projeções sobre
tendências futuras, bem como para identificar áreas de melhoria potencial e áreas de risco.

Ela também pode ser usada para avaliar a eficácia de uma estratégia ou para identificar áreas de
melhoria. Ao analisar tendências e projeções, as empresas podem entender melhor seus mercados
e clientes e tomar melhores decisões sobre como posicionar seus produtos e serviços. Mais
recentemente ainda, surgiram com mais uma palavra da moda: Analytics! Trata-se do processo
sistemático de coletar, analisar e interpretar dados a fim de obter insights e tomar decisões.

Honestamente, isso é tudo jogada de marketing. De tempos em tempos, alguém cria uma palavra
da moda para revolucionar o mundo de tecnologia da informação, mas é tudo quase a mesma coisa.
Logo, nós vamos nos ater ao que efetivamente mais cai em prova: Data Mining (Mineração de
Dados). É importantíssimo saber esse conceito, visto que as bancas adoram cobrar maneiras
diferentes de se definir mineração de dados. Vamos lá...


                                               DEFINIÇÕES DE DATA MINING
 Data Mining é o processo de explorar grande quantidade de dados para extração não-trivial de informação implícita
 desconhecida.

 Palavras-chave: exploração; informação implícita desconhecida.

 Data Mining é uso de teorias, métodos, processos e tecnologias para organizar uma grande quantidade de dados
 brutos para identificar padrões de comportamentos em determinados públicos.

 Palavras-chave: teorias; métodos; processos; tecnologias; organizar dados brutos; padrões de comportamentos.
Data Mining é a categoria de ferramentas de análise denominada open-end e que permite ao usuário avaliar
tendências e padrões não conhecidos entre os dados.

Palavras-chave: ferramenta de análise; open-end; tendências e padrões.

Data Mining é o processo de descoberta de novas correlações, padrões e tendências entre as informações de uma
empresa, por meio da análise de grandes quantidades de dados armazenados em bancos de dados usando técnicas
de reconhecimento de padrões, estatísticas e matemáticas.
Palavras-chave: descoberta; correlações; padrões; tendências; reconhecimento de padrões; estatística; matemática.

Data Mining constitui em uma técnica para a exploração e análise de dados, visando descobrir padrões e regras, a
princípio ocultos, importantes à aplicação.

Palavras-chave: exploração e análise de dados; padrões; regras; ocultos.

Data Mining é o conjunto de ferramentas que permitem ao usuário avaliar tendências e padrões não conhecidos
entre os dados. Esses tipos de ferramentas podem utilizar técnicas avançadas de computação como redes neurais,
algoritmos genéticos e lógica nebulosa (fuzzy), dentre outras.
Palavras-chave: tendências; padrões; redes neurais; algoritmos genéticos; lógica nebulosa.

Data Mining é o conjunto de ferramentas e técnicas de mineração de dados que têm por objetivo buscar a
classificação e o agrupamento (clusterização) de dados, bem como identificar padrões.

Palavras-chave: classificação; agrupamento; clusterização; padrões.

Data Mining é o processo de explorar grandes quantidades de dados à procura de padrões consistentes com o
intuito de detectar relacionamentos sistemáticos entre variáveis e novos subconjuntos de dados.

Palavras-chave: padrões; relacionamentos.

Data Mining consiste em explorar um conjunto de dados visando a extrair ou a ajudar a evidenciar padrões, como
regras de associação ou sequências temporais, para detectar relacionamentos entre estes.

Palavras-chave: exploração; padrões; regras; associação; sequência temporal; detecção.

Data Mining são ferramentas que utilizam diversas técnicas de natureza estatística, como a análise de
conglomerados (cluster analysis), que tem como objetivo agrupar, em diferentes conjuntos de dados, os elementos
identificados como semelhantes entre si, com base nas características analisadas.
Palavras-chave: estatística; análise de conglomerados; agrupamento.

Data Mining é o conjunto de técnicas que, envolvendo métodos matemáticos e estatísticos, algoritmos e princípios
de inteligência artificial, tem o objetivo de descobrir relacionamentos significativos entre dados armazenados em
repositórios de grandes volumes e concluir sobre padrões de comportamento de clientes de uma organização.
Palavras-chave: métodos matemáticos e estatístico; inteligência artificial; relacionamentos; padrões; comportamentos.

Data Mining é o processo de explorar grandes quantidades de dados à procura de padrões consistentes, como
regras de associação ou sequências temporais, para detectar relacionamentos sistemáticos entre variáveis,
detectando assim novos subconjuntos de dados.
Palavras-chave: padrões; regras de associação; sequências temporais; relacionamentos.

Data Mining é o processo de identificar, em dados, padrões válidos, novos, potencialmente úteis e, ao final,
compreensíveis.

Palavras-chave: padrões; utilidade.

Data Mining é um método computacional que permite extrair informações a partir de grande quantidade de dados.


Palavras-chave: extração.
 Data Mining é o processo de explorar grandes quantidades de dados à procura de padrões consistentes, como
 regras de associação ou sequências temporais.

 Palavras-chave: exploração; padrões consistentes; regras de associação; sequência temporal.

 Data Mining é o processo de analisar de maneira semi-automática grandes bancos de dados para encontrar
 padrões úteis.

 Palavras-chave: padrões.



Professor, não entendi a utilidade de ver tantas definições diferentes. Galera, eu coloquei todas as
definições porque TODAS elas caíram em prova (sem exceção!). Eu retirei todas essas definições de
provas anteriores. Notem como é importante saber de forma abrangente as possíveis definições
de um conceito teórico importante. Dito isso, vamos tentar condensar todos esses conceitos em
uma grande definição a seguir:

          Data Mining – Mineração de Dados – é um conjunto de processos, métodos, teorias, ferramentas e tecnologias
          open-end utilizadas para explorar, organizar e analisar de forma automática ou semi-automática2uma grande
          quantidade de dados brutos com o intuito de identificar, descobrir, extrair, classificar e agrupar informações
          implícitas desconhecidas, além de avaliar correlações, tendências e padrões consistentes de comportamento
          potencialmente úteis – como regras de associação ou sequências temporais – de forma não-trivial por meio de
          técnicas estatísticas e matemáticas, como redes neurais, algoritmos genéticos, inteligência artificial, lógica
          nebulosa, análise de conglomerados (clusters), entre outros.

Pronto! Essa é uma definição extremamente abrangente com diversas palavras-chave que
remetem à mineração de dados. Sabendo isso, vocês já saberão responder a grande maioria
das questões de prova. É importante mencionar também que – apesar de geralmente ser utilizada
em conjunto com Data Warehouses3 – não é obrigatório que o seja! Você pode aplicar técnicas de
mineração em diversos outros contextos (inclusive bases de dados transacionais).

É importante mencionar que a mineração de dados necessita, por vezes, utilizar
processamento paralelo para dar conta da imensa quantidade de dados a serem analisados.
Aliás, as ferramentas de mineração geralmente utilizam uma arquitetura cliente/servidor ou até
uma arquitetura web. Outra pergunta que sempre me fazem é se é necessário ser um grande
analista de dados para utilizar essas ferramentas de mineração. A resposta é: Não!

Usuários podem fazer pesquisas sem necessariamente saber detalhes da tecnologia, programação
ou estatística. Por fim, a mineração de dados pode ser aplicada a uma grande variedade de
contextos de tomada de decisão de negócios a fim de obter vantagens competitivas estratégicas.



2
  Sobre esse ponto, há uma polêmica: alguns examinadores consideram que é de forma automática e outros consideram que é de forma
semiautomática. Por vezes, examinadores de uma mesma banca possuem entendimentos diferentes. E o que levar para a prova, professor?
Pessoalmente, eu entendo que seja semiautomática, mas eu levaria para a prova que pode ser automática ou semiautomática e – caso essa questão
venha a ser cobrada – já se preparar para possíveis recursos.
3
  Data Warehouse (Armazém de Dados) é um repositório central de dados de várias fontes, projetado para relatórios e análises. Ele armazena dados
atuais e históricos em um único local, criado pela integração de dados de várias fontes e processos e são projetados para dar suporte às decisões de
negócios, permitindo que os dados sejam analisados de várias perspectivas. Eles também são usados para fornecer aos usuários uma visão abrangente
dos dados, facilitando a análise de conjuntos complexos de informações.
Em particular, algumas áreas de ganhos significativos devem incluir as seguintes: marketing,
finanças, manufatura e saúde.

                                           CARACTERÍSTICAS de MINERAÇÃO DE DADOS
 Há diferentes tipos de mineração de dados: (1) diagnóstica, utilizada para entender os dados e/ou encontrar causas
 de problemas; (2) preditiva, utilizada para antecipar comportamentos futuros.
 As provas vão insistir em afirmar que a mineração de dados só pode ocorrer em bancos de dados muito grades
 como Data Warehouses, mas isso é falso – apesar de comum, não é obrigatório.
 Em geral, ferramentas de mineração de dados utilizam uma arquitetura web cliente/servidor, sendo possível
 realizar inclusive a mineração de dados de bases de dados não estruturadas.
 Não é necessário ter conhecimentos de programação para realizar consultas, visto que existem ferramentas
 especializadas que auxiliam o usuário final de negócio.


     (TCU – 2015) No ambiente organizacional, devido à grande quantidade de dados, não é
     recomendado o emprego de data mining para atividades ligadas a marketing.
     _______________________
     Comentários: é recomendável – sim – o emprego de Data Mining para atividades ligadas a marketing (Errado).



Antes de seguir, vamos ver algumas definições que serão importantes para o entendimento da aula.
Primeiro, vamos tratar da classificação de dados quanto à estrutura:

     TIPOS DE DADOS                                                       DESCRIÇÃO
                            São aqueles que residem em campos fixos de um arquivo (Ex: tabela, planilha ou banco
         DADOS
                            de dados) e que dependem da criação de um modelo de dados, isto é, uma descrição dos
     ESTRUTURADOS           objetos juntamente com as suas propriedades e relações.
                            São aqueles que não possuem uma estrutura completa de um modelo de dados, mas
         DADOS
                            também não é totalmente desestruturado. Em geral, são utilizados marcadores (tags)
   SEMIESTRUTURADOS         para identificar certos elementos dos dados, mas a estrutura não é rígida.
                            São aqueles que não possuem um modelo de dados, que não está organizado de uma
       DADOS NÃO
                            maneira predefinida ou que não reside em locais definidos. Eles costumam ser de difícil
     ESTRUTURADOS           indexação, acesso e análise (Ex: imagens, vídeos, sons, textos livres, etc).


Nessa aula, vamos nos focar mais nos dados estruturados, isto é, aqueles em que cada linha de uma
tabela geralmente corresponde a um objeto (também chamado de exemplo, instância, registro ou
vetor de entrada) e cada coluna corresponde a um atributo (também chamado de característica,
variável ou feature). Nesse contexto, podemos ver na tabela seguinte uma classificação de atributos
quanto à sua dependência:

                            Representa um atributo de saída que desejamos manipular em um experimento de dados
  ATRIBUTO DEPENDENTE       (também chamado de variável alvo ou variável target).
                            Representa um atributo de entrada que desejamos registrar ou medir em um
 ATRIBUTO INDEPENDENTE
                            experimento de dados.
É muito parecido com uma função matemática, por exemplo: y = ax + b. Nesse caso, x seria a
variável de entrada (independente) e y seria a variável de saída (dependente).



                                              ATRIBUTO

                  NUMÉRICO                                                CATEGÓRICO

   Discreto                    Contínuo                       Nominal                       Ordinal
Por fim, podemos ver no diagrama acima e na tabela abaixo como os atributos se classificam em
relação ao seu valor:

   TIPOS DE ATRIBUTOS                                         DESCRIÇÃO
                        Também chamado de atributo quantitativo, é aquele que pode ser medido em uma escala
   ATRIBUTO NUMÉRICO    quantitativa, ou seja, apresenta valores numéricos que fazem sentido.

                        Os valores representam um conjunto finito ou enumerável de números, e que resultam
       discreto         de uma contagem (Ex: número de filhos, número de bactérias por amostra, número de
                        logins em uma página web, entre outros).
                        Os valores pertencem a um intervalo de números reais e representam uma mensuração
       contínuo         (Ex: altura de uma pessoa, peso de uma marmita, salário de um servidor público, entre
                        outros).


   TIPOS DE ATRIBUTOS                                         DESCRIÇÃO
                        Também chamado de atributo qualitativo, é aquele que pode assumir valores
  ATRIBUTO categórico   categóricos, isto é, representam uma classificação.

                        São aquelas em que não existe uma ordenação própria entre as categorias (Ex: sexo, cor
       Nominal          dos olhos, fumante/não fumante, país de origem, profissão, religião, raça, time de
                        futebol, entre outros).
                        São aquelas em que existe uma ordenação própria entre as categorias (Ex: Escolaridade
        Ordinal         (1º, 2º, 3º Graus), Estágio de Doença (Inicial, Intermediário, Terminal), Classe Social
                        (Classe Baixa, Classe Média, Classe Alta), entre outros)
Principais Objetivos
                                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: média

Segundo Navathe, a Mineração de Dados costuma ser executada com alguns objetivos finais
ou aplicações. De um modo geral, esses objetivos se encontram nas seguintes classes: Previsão,
Identificação, Classificação ou Otimização. Como assim, Diego? Cara, isso significa que você pode
utilizar a mineração de dados com o objetivo que podem ser divididos nas seguintes classes:
previsão, identificação, classificação e otimização. Fiquem com o mnemônico para memorizar:




                       PiCO
                        Previsão identificação classificação otimização
      Objetivo                                            Descrição

              A mineração de dados pode mostrar como certos atributos dos dados se comportarão no futuro.
              Um de seus objetivos é prever comportamentos futuros baseado em comportamentos passados.
              Exemplo: análise de transações de compras passadas para prever o que os consumidores
     PREVISÃO comprarão futuramente sob certos descontos, quanto volume de vendas uma loja gerará em
              determinado período e se a exclusão de uma linha de produtos gerará mais lucros. Em tais
              aplicações, a lógica de negócios é usada junto com a mineração de dados. Em um contexto
              científico, certos padrões de onda sísmica podem prever um terremoto com alta probabilidade.


               Padrões de dados podem ser usados para identificar a existência de um item, um evento ou uma
               atividade. Por exemplo: intrusos tentando quebrar um sistema podem ser identificados pelos
               programas por eles executados, arquivos por eles acessados ou pelo tempo de CPU por sessão
               aberta. Em aplicações biológicas, a existência de um gene pode ser identificada por sequências
 IDENTIFICAÇÃO específicas de nucleotídeos em uma cadeia de DNA. A área conhecida como autenticação é uma
               forma de identificação. Ela confirma se um usuário é realmente um usuário específico ou de uma
               classe autorizada, e envolve uma comparação de parâmetros, imagens ou sinais contra um banco
               de dados.


               A mineração de dados pode particionar os dados de modo que diferentes classes ou categorias
               possam ser identificadas com base em combinações de parâmetros. Por exemplo: os clientes em
 CLASSIFICAÇÃO um supermercado podem ser categorizados em compradores que buscam desconto, compradores
               com pressa, compradores regulares leais, compradores ligados a marcas conhecidas e
               compradores eventuais. Essa classificação pode ser usada em diferentes análises de transações de
               compra de cliente como uma atividade pós-mineração. Às vezes, a classificação baseada em
              conhecimento de domínio comum é utilizada como uma entrada para decompor o problema de
              mineração e torná-lo mais simples (Ex: alimentos saudáveis, alimentos de festa ou alimentos de
              lanche escolar são categorias distintas nos negócios do supermercado. Faz sentido analisar o
              relacionamento dentro e entre categorias como problemas separados). Essa categorização pode
              servir para codificar os dados corretamente antes de submetê-los a mais mineração de dados.

           Um objetivo relevante da mineração de dados pode ser otimizar o uso de recursos limitados, como
           tempo, espaço, dinheiro ou materiais e maximizar variáveis de saída como vendas ou lucros sob
OTIMIZAÇÃO determinado conjunto de restrições. Como tal, esse objetivo da mineração de dados é semelhante
           à função objetiva, usada em problemas de pesquisa operacional, que lida com otimização sob
           restrições.



 (TCE/SC – 2016) Para a realização de prognósticos por meio de técnicas de mineração
 de dados, parte-se de uma série de valores existentes obtidos de dados históricos bem
 como de suposições controladas a respeito das condições futuras, para prever outros
 valores e situações que ocorrerão e, assim, planejar e preparar as ações organizacionais.
 _______________________
 Comentários: prognóstico ou previsão partem dados históricos para prever situações futuras (Correto).




 (ANAC – 2016) São objetivos da Mineração de Dados:

 a) Distribuição, Identificação, Organização e Otimização.
 b) Previsão, Priorização, Classificação e Alocação.
 c) Previsão, Identificação, Classificação e Otimização.
 d) Mapeamento, Identificação, Classificação e Atribuição.
 e) Planejamento, Redirecionamento, Classificação e Otimização.
 _______________________
 Comentários: trata-se da Previsão, Identificação, Classificação e Otimização (Letra C).




 (MDA – 2014) A mineração de dados costuma ser executada com alguns objetivos finais
 ou aplicações. Em geral, esses objetivos se encontram nas seguintes classes:

 a) levantamento, previsão, classificação e otimização.
 b) requisito, identificação, classificação e otimização.
 c) previsão, identificação, levantamento e requisito
 d) levantamento, requisito, classificação e otimização.
 e) previsão, identificação, classificação e otimização
 _______________________
 Comentários: é a Previsão, Identificação, Classificação e Otimização (Letra E).
Processo de Descoberta de Conhecimento
                                                                             INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

A Mineração de Dados faz parte de um processo muito maior de descoberta de conhecimento
chamada KDD (Knowledge Discovery in Databases – Descoberta de Conhecimento em Bancos
de Dados). O processo de descoberta de conhecimento compreende cinco fases: (1) Seleção; (2)
Pré-processamento; (3) Transformação; (4) Data Mining; (5) Interpretação e Avaliação – alguns
autores possuem uma classificação um pouco diferente como veremos adiante.




O processo de descoberta de conhecimento é interativo e iterativo, envolvendo várias etapas
com muitas decisões tomadas pelo usuário. É necessário desenvolver uma compreensão do
domínio de aplicação e os conhecimentos anteriores relevantes. Dessa forma, a primeira etapa é
selecionar um conjunto de dados de diversas bases – ou se concentrar em um subconjunto de
variáveis ou amostras de dados – no qual a descoberta será realizada.

Com a seleção de dados relevantes, a segunda etapa será o pré-processamento dos dados.
Operações básicas incluem limpeza, remoção de erros, eliminação de redundância, decidir
estratégias para lidar com campos de dados ausentes, entre outros. Com os dados pré-
processados, passamos à etapa de transformação, em que os dados são enriquecidos e
consolidados em formas apropriadas à mineração, sumarizando-os ou agregando-os.

Com os dados transformados, passamos à etapa de mineração de dados. Utilizam-se
algoritmos e técnicas para extrair possíveis padrões úteis de dados. Por fim, teremos a
descoberta de diversos padrões que serão interpretados e avaliados em busca de padrões
realmente interessantes e úteis, além de suas possíveis explicações ou interpretações. Vamos
detalhar agora um pouco mais a fase de pré-processamento...

Quando temos bases de dados muito grandes e heterogêneas, é comum termos registros que
comprometem a qualidade dos dados, como – por exemplo – registros inconsistentes, falta de
informação, registros duplicados, valores discrepantes, entre outros. No entanto, existem
diversas técnicas para pré-processar dados com o intuito de preparar os dados brutos para
serem analisados sem erros de incompletudes, inconsistências, ruídos, entre outros4.

A técnica de pré-processamento possui alguns objetivos principais: melhorar a qualidade dos
dados; diminuir a ambiguidade das expressões linguísticas; diminuir a quantidade de dados a
ser processado; estruturar as informações como tuplas; e melhorar a eficiência da mineração
de dados. Eslmari Navathe – renomado autor de bancos de dados – considera que o KDD
contempla seis etapas:

    1            SELEÇÃO DE DADOS          Dados sobre itens ou categorias são selecionados.
    2            LIMPEZA DE DADOS          Dados são corrigidos ou eliminados dados incorretos.
    3     ENRIQUECIMENTO DE DADOS          Dados são melhorados com fontes de informações adicionais.
    4     TRANSFORMAÇÃO DE DADOS           Dados são reduzidos por meio de sumarizações, agregações e discretizações5.
    5          MINERAÇÃO DE DADOS          Padrões úteis são descobertos.
    6            EXIBIÇÃO DE DADOS         Informações descobertas são exibidas ou relatórios são construídos.


Dito isso, esse autor considera que as quatro primeiras etapas podem ser agrupadas em uma única
etapa de pré-processamento. Fechou? Fechado...


          (ME – 2020) O objetivo das técnicas de pré-processamento de dados é preparar os dados
          brutos para serem analisados sem erros de incompletudes, inconsistências e ruídos.
          _______________________
          Comentários: o objetivo das técnicas de pré-processamento de dados realmente é preparar os dados brutos para serem
          analisados sem erros de incompletudes, inconsistências e ruídos (Correto).




          (IPLANFOR – 2015) O processo de extração de informações de bases de dados é
          conhecido como descoberta de conhecimento em banco de fados, em inglês Knowledge
          Discovery in Databases (KDD). Segundo Fayyad, tal processo é constituído pelas etapas
          na seguinte ordem:

          a) seleção – pré-processamento – transformação – mineração de dados – avaliação.
          b) limpeza dos dados – seleção – transformação – mineração de dados – conhecimento.
          c) mineração de dados –interpretação – avaliação.
          d) projeção – seleção – mineração de dados – avaliação – conhecimento.
          _______________________
          Comentários: seleção – pré-processamento – transformação – mineração de dados – avaliação (Letra A).




4
  No aprendizado de máquina, ruídos são flutuações aleatórias ou erros em conjuntos de dados que podem afetar a precisão de um modelo. O ruído
pode ser causado por uma variedade de fatores, como erros de sensores, outliers, entrada incorreta de dados, etc.
5
    Variáveis numéricas são convertidas em classes ou categorias.
Pré-Processamento de Dados
                                                                                RELEVÂNCIA EM PROVA: baixa




Ao construir uma casa nova, antes de pensar em aspectos estéticos ou nos móveis planejados, é
necessário construir uma base sólida sobre a qual serão construídas as paredes. Além disso, quanto
mais difícil for o terreno em que você construirá a casa, mais tempo e esforço podem ser
necessários. Se você deixar de criar uma base robusta, nada construído sobre ela resistirá ao tempo
e à natureza por muito tempo.

O mesmo problema ocorre no aprendizado de máquina. Não importa o nível de sofisticação do
algoritmo de aprendizado, se você não preparar bem sua base – ou seja, seus dados – seu algoritmo
não durará muito quando testado em situações reais de dados. Mesmo os modelos mais
sofisticados e avançados atingem um limite e têm desempenho inferior quando os dados não estão
devidamente preparados.

Tem um ditado no meio de tecnologia da informação que diz: “Garbage In, Garbage Out”. Em outras
palavras, se entrar dados ruins para serem processados por algoritmos de aprendizado de máquina,
dados ruins sairão das predições dos algoritmos. Não há mágica! E o que seria um dado ruim, Diego?
São dados ausentes, anômalos, redundantes, não padronizados, entre outros. O tratamento dos
dados brutos é útil para facilitar a compreensão, visualização e identificação de padrões.

O tempo gasto no tratamento de dados pode levar cerca de 80% do tempo total que você dedica a
um projeto de aprendizado de máquina. Vamos ver os principais problemas e soluções:

Valores Ausentes

Um valor ausente costuma ser representado por um código de ausência, que pode ser um valor
específico, um espaço em branco ou um símbolo (por exemplo, “?”). Um valor ausente caracteriza
um valor ignorado ou que não foi observado, e, nesse sentido, a substituição de valores ausentes,
também conhecida como imputação, tem como objetivo estimar os valores ausentes com base nas
informações disponíveis no conjunto de dados.

A imputação de valores ausentes assume que essa ausência de valor implica a perda de informação
relevante de algum atributo. Consequentemente, o valor a ser imputado não deve somar nem
subtrair informação à base, ou seja, ele não deve enviesar a base. Associado a isso está o fato de
que muitos algoritmos de mineração não conseguem trabalhar com os dados na ausência de valores
e, portanto, a imputação é necessária para a análise.

Além disso, o tratamento incorreto ou a eliminação de objetos com valores ausentes pode
promover erros das ferramentas de análise. Para resolver o problema de valores ausentes, temos
algumas opções: ignorar os objetos que possuem um ou mais valores ausentes; imputar
manualmente os valores ausentes; usar uma constante global para imputar o valor ausente; utilizar
a média ou moda de um atributo para imputar o valor ausente; entre outros.

Dados Inconsistentes

No contexto de aprendizado de máquina, a consistência de um dado está relacionada à sua
discrepância em relação a outros dados ou a um atributo, e tal consistência influencia na validade,
na utilidade e na integridade da aplicação de mineração de dados. Um problema fundamental é que
diferentes atributos podem ser representados pelo mesmo nome em diferentes sistemas, e o
mesmo atributo pode ter diferentes nomes em diferentes sistemas.

Sempre gosto de lembrar do exemplo de bases de dados que utilizam nomes “Caixa Econômica
Federal”, “Caixa Econômica”, “Caixa”, “CEF” para representar o mesmo atributo. Outros problemas
típicos de inconsistência ocorrem quando o valor apresentado na tabela não corresponde aos
valores possíveis de um atributo ou o valor está fora do domínio correspondente; problemas de
capitalização de textos, caracteres especiais, padronização de formatos (Ex: Data, CPF), etc.

Uma das formas de resolver esse problema é por meio de uma análise manual auxiliada por rotinas
de verificação que percorrem a base de dados em busca de inconsistências.

Redução de Dimensionalidade

É intuitivo pensar que, quanto maior a quantidade de objetos e atributos, mais informações estão
disponíveis para o algoritmo de mineração de dados. Entretanto, o aumento do número de objetos
e da dimensão do espaço (número de atributos/variáveis na base) pode fazer com que os dados
disponíveis se tornem esparsos e as medidas matemáticas usadas na análise tornem-se
numericamente instáveis.

Além disso, uma quantidade muito grande de objetos e atributos pode tornar o processamento dos
algoritmos de aprendizado de máquina muito complexo, assim como os modelos gerados. O ideal
é utilizar técnicas de redução de dimensionalidade para reduzir a quantidade de atributos que
descrevem os objetos. Não vamos nos aprofundar nesse tema agora porque teremos um tópico
dedicado a esse tema mais à frente.

Normalização Numérica
A normalização é uma técnica geralmente aplicada como parte da preparação de dados para o
aprendizado de máquina. O objetivo da normalização é mudar os valores das colunas numéricas no
conjunto de dados para usar uma escala comum, sem distorcer as diferenças nos intervalos de
valores nem perder informações. A normalização também é necessária para alguns algoritmos para
modelar os dados corretamente.

Por exemplo: vamos supor que o conjunto de dados de entrada contenha uma coluna com valores
variando de 0 a 1 e outra coluna com valores variando de 10.000 a 100.000. A grande diferença na
escala dos números pode causar problemas ao tentar combinar os valores durante a modelagem. A
normalização criando novos valores que mantêm a distribuição geral e as proporções nos dados de
origem, mantendo os valores em uma escala aplicada em todas as colunas numéricas do modelo.

E como resolve isso? Você pode mudar todos os valores para uma escala de 0 a 1. Por exemplo: se
você tiver um conjunto de dados de idades, poderá normalizá-lo para que todas as idades fiquem
entre 0 e 1, subtraindo a idade mínima de cada valor e dividindo pela diferença entre as idades
máxima e mínima. Vamos considerar o seguinte conjunto de dados de idade: [12, 17, 21, 29, 54, 89].
Agora utilizamos a seguinte fórmula:




,em que x é a idade e i ∈ {1, ..., n}. Logo, vamos normalizar os valores do nosso conjunto original de
dados para a escala entre 0 e 1:

IDADE1’ =         á
                               =        =        =       = 0,000

IDADE2’ =                      =        =        =       = 0,064
                  á

                 !
IDADE3’ =                      =        =        =       = 0,116
                  á

                 "
IDADE4’ =         á
                               =        =        =       = 0,220

                                   "        "        "
IDADE5’ =                      =        =        =       = 0,545
                  á

                 $
IDADE6’ =                      =        =        =       = 1,000
                  á


Pronto! Agora o conjunto de dados original foi normalizado em um novo conjunto de dados
contemplando valores que variam entre 0 e 1: [0, 0,064, 0,116, 0,220, 0,545, 1]. Esse tipo de
normalização se chama Normalização Max-Min, mas existem outros tipos. Por fim não confundam
a normalização numérica de dados com a normalização de bases de dados relacionais, que é um
conceito totalmente diferente visto dentro do contexto de bancos de dados.

Discretização

Alguns algoritmos de mineração operam apenas com atributos categóricos e, portanto, não podem
ser aplicados a dados numéricos. Nesses casos, atributos numéricos podem ser discretizados,
dividindo o domínio do atributo em intervalos e ampliando a quantidade de métodos de análise
disponíveis para aplicação. Além disso, a discretização reduz a quantidade de valores de um dado
atributo contínuo, facilitando, em muitos casos, o processo de mineração.

A maneira mais óbvia de discretizar um certo atributo é dividindo seu domínio em um número
predeterminado de intervalos iguais, o que normalmente é feito no momento da coleta dos dados.
Vamos ver um exemplo? Imagine que tenhamos um conjunto de dados numéricos que representam
o peso de um grupo de pessoas. Nesse caso, podemos dividi-los em três faixas: 50 a 75 kg, 76 a 100
kg e 101 a 150 kgs.

Anomalias (Outliers)

Também chamado de valores ruidosos, referem-se a modificações dos valores originais e que,
portanto, consistem em erros de medidas ou em valores consideravelmente diferentes da maioria
dos outros valores do conjunto de dados. Casos típicos percebidos quando se conhece o domínio
esperado para os valores em um atributo ou a distribuição esperada para os valores de um atributo,
mas, no conjunto de dados, aparecem alguns valores fora desse domínio ou dessa distribuição.

Alguns exemplos são: valores que naturalmente deveriam ser positivos, mas, no conjunto de dados,
aparecem como negativos, como seria o caso de observar um valor negativo para a quantidade de
vendas de um restaurante em um período de um mês; ou ainda, observar que o valor de vendas
desse mesmo restaurante ultrapassa, com uma grande margem, o valor total de vendas de todos
os anos anteriores.

No primeiro caso, diz-se que o valor está errado por não fazer sentido no contexto dos dados; no
segundo caso, tem-se um exemplo de outlier, que pode representar um valor errado ou uma
mudança não esperada, porém real, do comportamento dos valores de um atributo, e, nesse caso,
há a necessidade de identificar qual é a explicação que se adéqua à situação. Para resolver esse
problema, pode-se fazer inspeções/correções manuais ou identificação/limpeza automáticas.

Dados Categóricos

Dados categóricos são comuns em problemas aprendizado de máquina e, na maioria das vezes,
podem ser mais desafiadores de extrair informações do que dados numéricos. Esses dados deverão
ser transformados em dados numéricos para que possam ser incluídos na etapa de treinamento.
Assim, uma melhor representação dos dados categóricos afeta diretamente a performance do
treinamento como também introduz melhores formas de explicar sua contribuição para a predição.

A maioria dos algoritmos de aprendizado de máquina trabalha com variáveis numéricas, mas e quando
temos dados categóricos? Aí temos que fazer uma conversão! Lembrando que dados categóricos
podem ser ordenados (Ex: baixo, médio, alto) ou não ordenados (Ex: vermelho, azul, verde). No
primeiro caso, pode-se representar por meio de uma codificação chamada Ordinal Encoding, em
que cada valor varia de 1 até n classes (Ex: baixo = 1, médio = 2 e alto = 3).

Professor, essa atribuição de valores não pode dar problema? Pode, sim! Nesse exemplo, meu modelo
pode entender que “alto” tem três vezes o peso de “baixo” – o que pode não ser verdadeiro em meu
modelo de negócio. O nome desse problema é ponderação arbitrária, dado que estamos dando
pesos arbitrários às classes. No caso de dados categóricos não ordenados, é mais complicado ainda
e nem a solução anterior funciona.

Para resolver esse tipo de problema, o ideal é utilizar uma codificação chamada One-Hot Enconding
ou Dummy Encoding. Vamos ver um exemplo rapidamente: imagine uma classificação de dados nas
categorias Vermelho, Verde e Azul. Note que não existe uma ordem natural dessas categorias e
atribuir valores aleatórios poderia recair no problema da ponderação arbitrária. Podemos utilizar,
portanto, variáveis dummy. O que seria isso, Diego?

Variáveis dummy são variáveis que assumem os valores binários (0 ou 1) para representar a ausência
ou presença de um determinado atributo, característica, categoria, evento ou critério.

Agora vamos criar uma tabelinha com uma coluna para cada categoria (vermelho, verde e azul). Em
seguida, para cada observação do nosso conjunto de dados, vamos atribuir o valor 1 (um) – quando
correspondente à categoria – e 0 (zero) – quando não correspondente à categoria. Logo, a primeira
observação é “vermelho”, logo inserimos 1 (um) na coluna “vermelho” e 0 (zero) nas outras colunas;
e fazemos assim para cada uma das observações.
Note que essa operação é bidirecional: é possível sair do valor original para o one-hot enconding
quanto do one-hot encoding para o valor original. Dessa forma, não temos uma perda nem um
acréscimo de informação! Existem variações dessa técnica para a codificação de dados categóricos.
A vantagem dessas técnicas é permitir que o algoritmo de aprendizado de máquina entenda melhor
as relações entre os dados e faça previsões mais precisas sem perda/acréscimo de dados.

Para finalizar, note que o one-hot encoding tem uma redundância: se eu tenho n categorias, eu não
preciso de n colunas na tabela para representá-las. No caso das categorias de cores, se uma
observação não é vermelha nem verde, ela é necessariamente azul; se não é vermelha nem azul, ela
é necessariamente verde; e se não é verde nem azul, ela é necessariamente vermelha. Logo, para
representar essas categorias, bastava n-1 colunas na tabela. Vejamos:




Note que, com apenas duas colunas, foi possível representar a mesma informação da tabela
anterior. É bem simples: tudo que não for vermelho ou verde, será azul!

Classes Desbalanceadas

Um problema muito comum de classificação ocorre quando existe uma desproporção nos dados,
isto é, temos muito mais dados de uma classe do que de outra (pode ocorrer também para
problemas com mais de duas classes). Então, quando temos um desequilíbrio de classe, o
classificador de aprendizado de máquina tende a ser mais tendencioso em relação à classe
majoritária, causando má classificação da classe minoritária. Como assim, Diego?

Imagine os dados sobre análise de fraudes em transações de cartões de crédito. Sabe quando
aparece no seu celular uma notificação sobre uma compra que você sabe que você não fez? É aquela
correria para ligar no banco e bloquear o cartão. Pois é, tem sido cada vez mais comum! Quando
analisamos um conjunto de dados sobre transações de cartões de crédito, vemos basicamente duas
classes: transações normais e transações fraudulentas. E onde entra o desbalanceamento?
Ora, eu já tive cartões bloqueados em duas oportunidades por conta de transações fraudulentas,
mas é a exceção da exceção da exceção: a regra é que a imensa maioria das transações sejam
normais. Vejam na imagem anterior um exemplo de um conjunto de dados de transações de uma
operadora de cartão de crédito: a Classe 0 representa as transações normais e a Classe 1 representa
as transações fraudulentas.

Note que nem é possível ver nada azul da Classe 1 porque é tão pouco que é quase irrelevante, mas
esse gráfico representa 284.315 transações normais e 492 transações fraudulentas. Em outras
palavras, temos 99,82% de transações normais e 0,17% de transações fraudulentas. E por que isso é
um problema, Diego? Porque esse desequilíbrio pode levar a modelos tendenciosos que não são
representativos da população como um todo.

Isso pode ocasionar previsões imprecisas e baixo desempenho do modelo. Além disso, pode levar a
classificadores excessivamente sensíveis à classe majoritária, ignorando a classe minoritária.
Galera, imagine que eu faça a pior modelagem possível de um modelo de classificação! Por pior que
ele seja, se ele simplesmente “chutar” sempre que uma transação foi normal, ele acertará na
maioria das vezes porque raramente uma transação é fraudulenta.

Nesse caso, a acurácia do nosso modelo será próxima de 100%, mesmo ele tendo sido
pessimamente modelado. A máquina não aprendeu nada – ela apenas foi guiada a minimizar o erro
no conjunto de dados de treinamento (que tem ampla maioria de transações normais) e ignorou os
padrões de transações fraudulentas. O nome disso é Paradoxo da Acurácia, em que parâmetros de
um algoritmo não diferenciam a classe minoritária das demais categorias.

Ora, mas o principal objetivo de um modelo de aprendizado de máquina que trata de transações de
cartão de crédito é justamente identificar padrões de transações fraudulentas a fim de impedi-las.
Bacana! E como resolve isso? Bem, uma alternativa é conseguir mais dados de treinamento –
preferencialmente da classe minoritária. Outra alternativa é alterar a métrica de desempenho: em
vez de usar a acurácia.

A acurácia é uma métrica muito sensível ao acerto médio, logo não tem um bom desempenho na
medição da qualidade de modelos quando o conjunto de dados tem uma desproporção muito
grande entre as classes. Para resolver esse problema, podemos utilizar outras métricas de
desempenho, tais como F-Score ou Curva ROC. Outra alternativa é fazer uma reamostragem e,
para isso, temos duas opções...

Podemos fazer um undersampling majoritário (ou subamostragem), que consiste em eliminar
aleatoriamente dados da classe majoritária até que ambas as classes tenham a mesma quantidade
de dados. Inversamente, podemos fazer um oversampling minoritário (ou superamostragem), que
consiste em criar novos dados baseados nos dados da classe minoritária de forma aleatória até que
ambas as classes tenham a mesma quantidade de dados.

Trata-se de uma forma de garantir que os dados da classe minoritária apareçam várias vezes – é
como se eu replicasse aleatoriamente dados da classe minoritária para eliminar a desproporção. É
claro que essas soluções também possuem problemas: a subamostragem perde informações úteis,
o que pode fazer o modelo gerar overfitting; já a superamostragem pode induzir o modelo a
encontrar padrões de dados que não refletem a realidade da classe minoritária.

Existem outras técnicas, tais como: utilização de amostras sintéticas, atribuição de pesos diferentes
às classes, utilização de algoritmos específicos para detecção de anomalias, avaliação de algoritmos
menos sensíveis ao desbalanceamento (como as árvores de decisão). Enfim... existem diversas
soluções e essas soluções podem ser combinadas de diversas formas para minimizar o problema do
desbalanceamento (também chamado de amostras enviesadas).

Esse foi basicamente o tema de uma das questões da prova discursiva do TCU! Ele mostrava um
caso em que um classificador de peças boas ou defeituosas atingiu altíssima precisão. Ocorre que o
modelo basicamente que todas as peças eram boas e nenhuma peça era defeituosa – caso típico de
desbalanceamento de classes. Como o modelo tinha o objetivo principal justamente de indicar
peças defeituosas, ele fez um péssimo serviço!

Pedia-se também para dar exemplos de soluções, tais como oversampling, undersampling,
atribuição de pesos diferentes às classes, entre outras – tudo que acabamos de estudar!
Aprendizado de Máquina
                                                                                                     INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

                                             Aprendizado de Máquina (do inglês, Machine Learning) é a área
                                             da inteligência artificial que busca desenvolver técnicas
                                             computacionais sobre aprendizado assim como a construção de
                                             sistemas capazes de adquirir conhecimento de forma autônoma
                                             que tome decisões baseado em experiências acumuladas por
                                             meio da solução bem-sucedida de problemas anteriores. Trata-
                                             se de uma ferramenta poderosa para a aquisição automática
                                             de conhecimento por meio da imitação do comportamento
                                             de aprendizagem humano com foco em aprender a
                                             reconhecer padrões complexos e tomar decisões.

Vamos ver exemplo bem simples: imagine que você deseja criar um software para diferenciar maçãs
e laranjas. Você tem dados que indicam que as laranjas pesam entre 150-200g e as maçãs entre 100-
130g. Além disso, as laranjas têm cascas ásperas e as maçãs têm cascas suaves (que você pode
representar como 0 ou 1). Ora, se você tem uma fruta que pesa 115g e possui casca suave, seu
programa pode determinar que provavelmente se trata de uma maçã.

De outra forma, se a fruta tem 175g e possui casca áspera, provavelmente se trata de uma laranja.
Qualquer coisa fora desses limites também não será nem um nem outro. E se sua fruta tem casca
suave, mas pesa apenas 99g? Você sabe que provavelmente é uma maçã, mas o seu programa não
sabe disso. Logo, quanto mais dados você tiver, mais precisos serão os seus resultados. A parte
legal é que seu algoritmo pode ir aprendendo sozinho o que é uma laranja ou uma maçã.

                                                 Cada vez que o usuário confirma que o programa acertou
                                                 ou errou, ele é capaz de aprender e melhorar! Vejam no
                                                 exemplo abaixo uma tecnologia que está ficando cada vez
                                                 mais comum: reconhecimento fácil! Hoje em dia, a China a
                                                 possui mais de 200 milhões de câmeras de vigilância com
                                                 essa tecnologia e, quanto mais ela for testada, mais a
                                                 máquina aprenderá e ficará mais precisa. Sério, tem coisa
                                                 mais linda que a área de Tecnologia da Informação! :)


     (SERPRO – 2013) Algumas das principais técnicas utilizadas para a realização de
     Datamining são: estatística, aprendizado de máquina, datawarehouse e recuperação de
     informações.
     _______________________
     Comentários: todas essas são técnicas de Data Mining – inclusive Aprendizado de Máquina. Data Warehouse também? Galera,
     isso é bastante impreciso! O ideal seria mencionar Data Warehousing, mas a banca ignorou solenemente (Correto).
Mineração de Texto (Text Mining)
                                                                                                        INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

A Mineração de Texto é um meio para encontrar padrões interessantes/úteis em um contexto
de informações textuais não estruturadas, combinado com alguma tecnologia de extração e de
recuperação da informação, processo de linguagem natural e de sumarização ou indexação de
documentos. A internet está cheia de informações e processá-las pode ser uma tarefa e tanto, mas
essa tarefa pode ser facilmente executada por meio de ferramentas de Text Mining.

Para ser bem honesto, qualquer informação é inútil se não pudermos interpretá-la da maneira
adequada. As tecnologias de aprendizado de máquina são usadas para extrair informações ocultas
ou abstratas de um pedaço de texto utilizando um computador. O resultado é inovador porque
descobrimos tendências e opiniões inexploradas que têm implicações inacreditáveis em
diversos campos do conhecimento.

Há alguns anos, nós estamos testemunhando uma enorme reviravolta em todos os setores devido
à aceitação das mídias sociais como uma plataforma para compartilhar opiniões e comentários
sobre qualquer coisa, incluindo grandes marcas, pessoas, produtos, etc. Os usuários agora utilizam
plataformas como o Facebook e o Twitter para compartilhar seus sentimentos. Hoje mesmo eu
estava navegando pela minha linha do tempo e vi o seguinte tweet:




                           Observem que a empresa não é boba e já foi atuar pela própria rede social!


Pois é, as mídias sociais agora estão preenchidas com milhões de avaliações sobre diversos
produtos, imagine então sobre uma marca. Dessa forma, torna-se imperativo que qualquer marca
utilize alguma ferramenta de mineração de textos para conhecer os sentimentos de seus clientes a
fim de atendê-los bem. Com essas ferramentas, um profissional de marketing pode conhecer todas
as tendências e opiniões relacionadas aos seus concorrentes em potencial.

O que as pessoas sentem e dizem está espalhado por toda a Internet, mas quem se daria ao luxo de
avaliar e estudar tudo isso? Vamos ser sinceros: as ferramentas de mineração de texto neste
contexto podem ser um potencial enorme de fonte de renda para esse sujeito de marketing!
Enfim, esse é só um panorama geral para que vocês entendam a abrangência da aplicação dessa
tecnologia no mundo hoje. Voltemos à teoria...
Em suma, a mineração de texto tem como objetivo a busca de informações relevantes e a
descoberta de conhecimentos significativos a partir de documentos textuais não estruturados ou
semiestruturados. Este processo envolve um grau de dificuldade significativo considerando que
as informações normalmente estão disponíveis em linguagem natural, sem a preocupação com
a padronização ou com a estruturação dos dados – sua matéria prima é a palavra!

Por fim, um bom exemplo de Mineração de Texto é o Processamento de Linguagem Natural (PLN).
Trata-se de uma área dentro da Inteligência Artificial que busca fazer com que os computadores
entendam e simulem uma linguagem humana. É utilizado em diversas ferramentas como Google
Tradutor, Sistemas de Reconhecimento de Falas e Nuvem de Palavras – esse último é um dos
que eu acho mais interessantes.

Uma vem de palavras é um recurso gráfico (usado principalmente na internet) para descrever
os termos mais frequentes de um determinado texto. O tamanho da fonte em que a palavra é
apresentada é uma função da frequência da palavra no texto: palavras mais frequentes são
desenhadas em fontes de tamanho maior, palavras menos frequentes são desenhadas em fontes
de tamanho menor. Eu gosto muito de brincar com essas ferramentas, vejam só...

                                 https://monkeylearn.com/word-cloud/

Você pode inserir qualquer texto e ele devolverá uma nuvem de palavras com tamanho
proporcional a frequência. Por curiosidade, eu inseri a letra de Faroeste Caboclo do Legião
Urbana e abaixo está o resultado. A palavra que mais aparece é “Santo Cristo”, depois “Maria
Lúcia”, e assim por diante. Claro que se trata de uma ferramenta de inteligência artificial capaz de
eliminar alguns pronomes, artigos, entre outros para que seja mais útil ao usuário.




Achei tão divertido brincar com isso que fiz o download de uma bíblia digital e inseri o capítulo do
Gênesis na ferramenta. Vejam as palavras que mais aparecem:
(IF/GO – 2019) É um meio de encontrar padrões interessantes ou úteis em um contexto
de informações textuais não estruturadas, combinado com alguma tecnologia de
extração e de recuperação da informação, processo de linguagem natural e de
sumarização/indexação de documentos. (Dixson, 1997, apud TRYBULA, 1999).

O conceito apresentado pelo autor se refere ao processo de:

a) mineração de dados.
b) ontologia.
c) redes semânticas.
d) mineração de texto.
_______________________
Comentários: o meio de encontrar padrões úteis em textos não estruturados se refere à mineração de texto (Letra D).




(ME – 2020) Mecanismos de busca utilizam mineração de textos para apresentar ao
usuário os resultados de suas pesquisas, de modo que ambos os conceitos se equivalem.
_______________________
Comentários: opa... cuidado! A Mineração de Texto busca descobrir informações previamente desconhecidas; já Mecanismos
de Busca partem já do que o usuário deseja procurar e apenas recupera (Errado).




(ME – 2020) A mineração de textos utiliza técnicas diferentes da mineração de dados,
tendo em vista que os textos representam um tipo específico de dado.
_______________________
Comentários: na verdade, as técnicas utilizadas são as mesmas – muda apenas o tipo de dado (Errado).
Técnicas e Tarefas
                                                                                                                 INCIDÊNCIA EM PROVA: Altíssima

Sendo rigoroso, tarefas consistem na especificação do que estamos querendo buscar nos dados
(O que?) e as técnicas consistem na especificação de como descobrir os padrões (Como?). Em
geral, as bancas não cobram essa diferenciação e tratam os conceitos como similares. Conforme é
apresentado na imagem a seguir, podemos dividi-las em duas categorias: Preditivas e Descritivas.
Vejamos na imagem seguinte...


                                                         TÉCNICAS E TAREFAS

                           PREDITIVAS                                                              DESCRITIVAS

      CLASSIFICAÇÃO                          REGRESSÃO                         AGRUPAMENTO                    REGRAS DE ASSOCIAÇÃO

Técnicas Preditivas buscam prever os valores dos dados usando resultados conhecidos coletados
de diferentes conjuntos de dados, isto é, busca-se prever o futuro com base dos dados passados. Já
Técnicas Descritivas buscam descrever relacionamentos entre variáveis e resumir grandes
quantidades de dados. Eles usam técnicas estatísticas para encontrar relações entre variáveis,
como correlações e associações.

Antes de seguir para o detalhamento de cada uma das técnicas, vamos falar sobre o conceito
de aprendizado supervisionado, aprendizado não supervisionado e aprendizado por reforço6. É
bem simples: uma técnica de aprendizado supervisionado é aquela que necessita de supervisão ou
interação com um ser humano, enquanto uma técnica de aprendizado não supervisionado não
necessita desse tipo de supervisão ou interação. Calma que ficará mais claro...

No aprendizado supervisionado, um ser humano alimenta o algoritmo com categorias de dados de
saída de tal forma que o algoritmo aprenda como classificar os dados de entrada nas categorias de
dados de saída pré-definidas. Vejam na imagem seguinte que há um conjunto de pontinhos e eu
desejo classificá-los de acordo com as suas cores em vermelho, verde e roxo (é só um exemplo, as
categorias poderiam ser pontinhos cujo nome da cor começa com a letra V ou R).

Note que – de antemão – eu já defini quais serão as categorias de saída que desejo, logo o algoritmo
irá receber os dados brutos de entrada, irá processá-los e aprenderá a classificá-los em cada uma
das categorias de saída que eu defini inicialmente. Se um ser humano interferiu no algoritmo pré-



6
  Em tese, existe também o aprendizado semi-supervisionado em que parte dos dados são rotulados e parte não são rotulados (isso ajudar a reduzir
custos do processo supervisionado).
definindo as categorias de saída do algoritmo, o algoritmo utilizou um aprendizado
supervisionado porque ele aprendeu a categoria/rótulo, mas com o auxílio de um ser humano.




Já no aprendizado não supervisionado, um ser humano não alimenta o algoritmo com categorias
de dados de saída pré-definidas. Vejam na imagem anterior que há um conjunto de pontinhos e o
algoritmo – por si só – interpreta esses dados de entrada em busca de similaridades, padrões e
características em comum, realiza o processamento e ele mesmo os categoriza da maneira que ele
acha mais interessante sem nenhuma interferência humana durante o processo.




Existe também uma terceira categoria chamada Aprendizado por Reforço, que usa recompensas
e punições para ajudar os algoritmos a aprender. O princípio é simples: quando um agente de
aprendizado realiza uma ação que leva a uma recompensa, ele irá tentar repetir essa ação para
conseguir a recompensa novamente. Por outro lado, quando uma ação leva a uma punição, o
agente evitará essa ação no futuro. O objetivo aqui é maximizar a recompensa ao longo do tempo!
Imagine um programa de computador que joga xadrez com um humano. O programa receberia um
conjunto de regras e recompensas e, então, tentaria encontrar o melhor movimento a ser feito para
maximizar suas recompensas (vencer o adversário). Ao jogar e tomar decisões na tentativa e erro,
aprenderia com seus sucessos e insucessos e, eventualmente, se tornaria um jogador de xadrez
experiente (tanto que hoje em dia é quase impossível ganhar de um computador).

As técnicas de Classificação e Regressão são consideradas de aprendizado supervisionado; já as
técnicas de Associação, Agrupamento são de aprendizado não-supervisionado7.



                                        SUPERVISIONADO                         CLASSIFICAÇÃO                          REGRESSÃO
      APRENDIZADO
                                             NÃO
                                                                                 ASSOCIAÇÃO                         AGRUPAMENTO
                                        SUPERVISIONADO



                                  ATENÇÃO
                                  MÁXIMA
Galera, agora um ponto importante: nas próximas 50 páginas (mais ou menos), nós veremos essas
quatro técnicas/tarefas de mineração de dados e aprendizado de máquina (que possuem um
excelente custo/benefício) e dentro de cada uma das quatro nós estudaremos diversos algoritmos
que implementam de maneiras diferentes essas tarefas (que têm um péssimo custo/benefício).
Então, eu recomendo que vocês analisem bem o tipo de estudo que desejam...

Existem dezenas de questões sobre as técnicas/tarefas e pouquíssimas questões sobre os
algoritmos que as implementam. Ué, Diego! Então por que você não deixa logo essa parte de fora da
aula? Porque a aula tem que atender tanto aos alunos que desejam fazer um estudo mais
aprofundado quanto aos alunos que desejam fazer um estudo mais superficial. Além disso, como
esse é um conteúdo relativamente novo, é possível que as provas aprofundem mais com o tempo.

Na próxima página, há um diagrama com os principais algoritmos de implementação das tarefas de
mineração de dados e aprendizado de máquina (nem todas serão explicadas nessa aula).


7
    Dica que eu encontrei recentemente: começou com A é uma técnica de aprendizado não supervisionado (Associação, Agrupamento).
                                       K-NN


                                ÁRVORES DE DECISÃO


                                  RANDOM FOREST
             CLASSIFICAÇÃO
                             CLASSIFICADOR NAIVE BAYES


                             SUPPORT VECTOR MACHINE


                                  REDES NEURAIS


                                 REGRESSÃO LINEAR
ALGORITMOS



                               REGRESSÃO LOGÍSTICA
              REGRESSÃO
                             SUPPORT VECTOR MACHINE


                                  REDES NEURAIS


                                     K-MÉDIAS


                                    K-MEDOIDES


                                  FUZZY K-MÉDIAS
             AGRUPAMENTO
                              ÁRVORE GERADOR MÍNIMA


                                      DBSCAN


                             SINGLE/COMPLETE LINKAGE


                                      APRIORI
               REGRAS DE
              ASSOCIAÇÃO            FP-GROWTH
Detecção de Anomalia
                                                                            INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

Antes de falarmos especificamente das quatro principais técnicas de mineração, vamos falar sobre
a Detecção de Anomalia! Ela também é uma tarefa de mineração, porém pode ser utilizada em
conjunto com as outras. O padrão é que ela funcione com algoritmos de aprendizado não
supervisionados, mas ela também pode funcionar com algoritmos de aprendizado
supervisionados.

                                  O que é uma anomalia? Em nosso contexto, é aquele famoso
                                  ponto “fora da curva” – também conhecido em inglês como
                                  outlier. Como assim, professor? Galera, a média de altura para um
                                  homem no mundo é de 1,74m! Eu, por exemplo, tenho 1,77m e
                                  estou bem próximo da média, no entanto algumas vezes nós
                                  encontramos exceções. Na imagem ao lado, nós temos o
                                  nepalês Chandra Dangi e o turco Sultan Kosen – o primeiro é o
                                  menor homem do mundo atualmente, medindo 0,54m e o
                                  segundo é o maior homem do mundo atualmente, medindo
                                  2,51m. É comum ver pessoas desses tamanhos? Não! Por essa
                                  razão, esses dados de altura são considerados anomalias,
                                  exceções, aberrações justamente porque eles fogem
                                  drasticamente da normalidade e do padrão esperado. E qual é o
                                  problema disso? O problema é que isso pode causar anomalias
                                  nos resultados obtidos por meio de algoritmos e sistemas de
                                  análise. E o que causa uma anomalia?

Bem, a causa pode ter uma origem natural ou artificial. Uma pessoa que há trinta anos declara ter
crescimento de patrimônio anual de 1% e, de repente, declara ter tido um crescimento de
1000% pode ter ganhado na megasena – essa é uma anomalia natural. Por outro lado, essa
mesma pessoa pode simplesmente ter errado na hora de digitar e declarou patrimônio de
R$10.000.000 em vez de R$100.000 – essa é uma anomalia artificial.
Anomalias artificiais podem partir de erros de amostragem, erros de processamento de dados,
erros na entrada de dados, erros de medida ou erros intencionais. Bem, uma forma de detectar
anomalias é por meio de técnicas de análise de outlier, usando – por exemplo – gráficos como
Box-plot ou Scatter-plot. Fora as ferramentas gráficas, podemos utilizar cálculos que podem ser
acrescentados às nossas rotinas, tornando o tratamento dos outliers mais eficiente.

A Detecção de Anomalias8 é basicamente um valor discrepante, ou seja, um valor que se
localiza significativamente distante dos valores considerados normais. É importante notar que
uma anomalia não necessariamente é um erro ou um ruído, ela pode caracterizar um valor ou uma
classe bem definida, porém de baixa ocorrência, às vezes indesejada, ou que reside fora de
agrupamentos ou classes típicas.

Quase todas as bases de dados reais apresentam algum tipo de anomalia, que pode ser causada por
fatores como atividades maliciosas (por exemplo, furtos, fraudes, intrusões, etc), erros humanos
(por exemplo, erros de digitação ou de leitura), mudanças ambientais (por exemplo, no clima, no
comportamento de usuários, nas regras ou nas leis do sistema etc), falhas em componentes (por
exemplo, peças, motores, sensores, atuadores etc), etc.

As principais aplicações de detecção de anomalias incluem: detecção de fraudes, análise de crédito,
detecção de intrusão, monitoramento de atividades, desempenho de rede, diagnóstico de faltas,
análise de imagens e vídeos, monitoramento de séries temporais, análise de textos, etc. A detecção
de anomalias em bases de dados é essencialmente um problema de classificação binária, no
qual se deseja determinar se um ou mais objetos pertencem à classe normal ou à anômala.


       (MF – 2011) Funcionalidade cujo objetivo é encontrar conjuntos de dados que não
       obedecem ao comportamento ou modelo dos dados. Uma vez encontrados, podem ser
       tratados ou descartados para utilização em mining. Trata-se de:

       a) descrição.
       b) agrupamento.
       c) visualização.
       d) análise de outliers.
       e) análise de associações.
       _______________________
       Comentários: a análise de outliers busca encontrar conjuntos de dados que não obedecem ao comportamento ou modelo dos
       dados (Letra D).




8
 Também chamada de Detecção de Novidades, Detecção de Ruídos, Detecção de Desvios, Detecção de Falhas, Detecção de Exceções ou Mineração
de Exceções.
Classificação
                                                                                 INCIDÊNCIA EM PROVA: média

Trata-se de uma técnica de mineração de dados que designa itens de dados a uma determinada
classe ou categoria previamente definida a fim de prever a classe alvo para cada item de dado.

Galera, a ideia da técnica de
classificação é categorizar coisas.
Posso dar um exemplo? Existe uma loja
americana chamada Target – ela vende
de tudo, mas principalmente roupas. Ela
ficou famosa em 2002 por conseguir
adivinhar mulheres que estavam
grávidas e lhes enviar cupons de desconto relacionados a bebês. Diego, como eles fizeram isso? Cara,
isso virou exemplo de problemas de classificação de livros didáticos de mineração de dados.

A Target precisava classificar cada cliente em uma de duas categorias: provavelmente grávida
ou provavelmente não grávida. A classificação é um processo que geralmente funciona em vários
estágios. Primeiro, cada instância tem que ser dividida em uma coleção de atributos – também
chamados de rótulo ou etiqueta. Para uma loja como a Target, uma instância poderia ser uma
mulher qualquer. Calma que vocês vão entender...

Eu disse que cada instância deve ser dividida em uma coleção de atributos. Que atributos seriam
relevantes para descobrir se uma mulher está grávida? Bem, a Target possuía um banco de dados
com informações sobre todas as suas clientes como nome, data de nascimento, endereço, e-mail e
o principal: histórico de compras. Ademais, é comum a compra ou compartilhamento de bases de
dados entre empresas.

Logo, ela possuía todo o histórico de compras de diversas clientes em várias empresas. Além disso,
a Target possuía um cadastro em seu site para oferecer descontos para mulheres que se
registrassem como grávidas. Com base em tudo isso, ela analisou uma pequena amostra de
dados e, em pouco tempo, surgiram alguns padrões úteis. Um exemplo interessantíssimo foi a
compra de creme hidratante! Como assim, professor?

Analisando a base de mulheres grávidas, um analista descobriu que elas estavam comprando
quantidades maiores de creme hidratante sem cheiro por volta do começo do segundo trimestre de
gravidez. Outro analista observou que, em algum momento das vinte primeiras semanas, mulheres
grávidas compraram muitos suplementos como cálcio, magnésio e zinco. Cada informação dessas
pode ser considerada um atributo que ajuda a encaixar nas duas categorias.

Analistas também descobriram que mulheres na base de registro de grávidas bem próximas de
ganhar o bebê estavam comprando de forma diferenciada uma quantidade maior de sabão neutro
e desinfetantes para mãos. Após interpretação, foi descoberto que isso significava que
provavelmente o bebê estava próximo de nascer! Por que isso é importante? Porque cada
informação dessa é um atributo fundamental para a classificação de gravidez ou não-gravidez.

Claro que, até agora, isso é uma mera expectativa – ainda não é possível dizer que o algoritmo
vai acertar na maioria das vezes só porque nós identificamos algumas correlações em uma
amostra pequena. Mas, então, foram identificados 25 produtos que – quando analisados em
conjunto – permitissem a atribuição de um peso ou uma pontuação. Como assim, professor?
Basicamente, cada produto (atributo) analisado possui um peso diferente. Concordam?

Comprar fraldas é um atributo com um peso/pontuação muito maior do que comprar creme
hidratante! Bem, à medida que os computadores começaram a processar os dados, chegou-se a
uma pontuação em relação à probabilidade de gravidez de cada compradora! Mais que isso: foi
também possível estimar sua data de nascimento dentro de uma pequena janela, para que a
Target pudesse enviar cupons cronometrados para fases mais específicas da gravidez.

Para testar, criou-se uma pessoa fictícia no banco de dados chamada Jennifer Simpson que tinha
23 anos, morava em Atlanta e em março havia comprado um creme hidratante de cacau, uma bolsa
grande o suficiente para caber um pacote de fraldas, suplementos de zinco e magnésio e um tapete
azul brilhante. O algoritmo estimou que havia uma chance de 87% de que ela estivesse grávida
e que o bebê nasceria em algum momento no final de agosto.

Chegou o momento então de colocar o algoritmo para rodar na base histórica inteira! Isso foi feito
e a Target começou a enviar cupons de desconto para itens de bebê pelos correios para clientes que
nunca haviam se cadastrado como grávidas – tudo baseado na pontuação de seus algoritmos em
relação à classificação realizada. Galera, houve um caso em que um homem irritado entrou em
uma Target de Minneapolis exigindo falar com o gerente.

"Minha filha recebeu isso pelo correio", disse ele. "Ela ainda está no ensino médio e vocês estão
enviando cupons para roupas de bebê e berços? Vocês estão tentando incentivá-la a engravidar?”. O
gerente não tinha ideia do que o homem estava falando. Ele olhou o cupom e viu que o endereço
estava correto, realmente era para a filha daquele senhor e continha anúncios de roupas de
maternidade, móveis de criança e fotos de bebês sorridentes.

O gerente pediu mil desculpas e se despediu do pai da menina. No dia seguinte, ele – não satisfeito
– fez questão de ligar para aquele senhor e pedir desculpas mais uma vez. Conta-se a história
que ao receber o telefone de desculpas, o pai ficou envergonhado: "Eu tive uma conversa com minha
filha", disse ele. "Acontece que tem havido algumas atividades em minha casa que eu não conhecia
completamente. Ela está grávida, prevista para agosto e eu que te devo desculpas"9.




9
  Quem aí já ouviu falar no livro O Poder do Hábito? Pois bem... o capítulo 7 desse livro explica com mais detalhes toda essa história que eu acabei
de contar. Fica aqui a recomendação de leitura :)
                                           Voltando ao tema de classificação! Companhias de Seguro
                                           utilizam a classificação para adivinhar quais pacientes idosos
                                           morrerão em breve; médicos usam para verificar se bebês
                                           prematuros estão desenvolvendo infecções perigosas (já que o
                                           classificador pode colocar indicadores sutis de doenças antes que
                                           os humanos notem quaisquer sinais); enfim, há infinitos
                                           exemplos de utilização da classificação como técnica de
                                           mineração de dados.

Em suma, podemos dizer que a técnica de classificação utiliza um algoritmo de aprendizado
supervisionado a fim de distribuir um conjunto de dados de entrada em categorias ou classes pré-
definidas de saída para realizar a análise de dados. Constroem-se modelos de classificação a partir
de um conjunto de dados de entrada, identificando cada classe por meio de múltiplos atributos
e os rotulando/etiquetando – sendo essa técnica possível de ser utilizada com outras técnicas!


     (DPE/AM – 2018) Dentre os algoritmos utilizados em data mining, há um algoritmo que
     visa o estabelecimento de categorias, a partir do conjunto de dados, bem como a
     distribuição dos dados nas categorias estabelecidas. Essa descrição corresponde aos
     algoritmos de:

     a) classificação.
     b) sumarização.
     c) visualização.
     d) evolução.
     e) detecção de desvios.
     _______________________
     Comentários: o algoritmo que visa o estabelecimento de categorias é o algoritmo de classificação (Letra A).
Classificador k-NN
                                                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

Vamos começar falando sobre um dos mais simples algoritmos de classificação: k-NN (k-Nearest
Neighbours) – também chamado de k-Vizinhos Mais Próximos. Trata-se de uma técnica que
basicamente separa dados conhecidos em diversas classes a fim de prever a classificação de um
novo dado baseado em valores conhecidos mais similares ou mais próximos em termos de
distância entre as características. Calma que ficará claro...

Imagine que recebemos um conjunto de dados (dataset) dividido em duas classes distintas: azul e
vermelha. Note que já sabemos – de antemão – a classificação das bolinhas dessa amostra:




Só que agora eu vou adicionar uma bolinha nova nesse conjunto de dados que eu não sei ainda qual
será sua classificação. Aliás, meu objetivo é descobrir qual será a classificação dessa bolinha nova:




Vocês hão de concordar comigo que – de forma intuitiva – já dá para imaginar que ela tende a ser
vermelha. Ora, ela está rodeada de bolinhas vizinhas vermelhas e está mais distante das bolinhas
azuis. De toda forma, vamos utilizar o k-NN para fazer essa previsão de forma matemática! Vocês
já sabem que a tradução do nome do algoritmo é k-Vizinhos Mais Próximos, mas o que seria o k? K é
um valor arbitrário escolhido pelo supervisor que indica a quantidade de vizinhos.

Vamos supor que eu seja o supervisor e escolha o valor k = 2, logo o algoritmo procurará os 2
vizinhos mais próximos do dado que queremos prever a classificação; se eu escolher o valor o valor
k = 3, o algoritmo procurará os 3 vizinhos mais próximos do dado que queremos prever a
classificação; e assim por diante. No exemplo abaixo, nós procuramos os três vizinhos mais
próximos. Vejam só:




Agora nós faremos uma contagem: nós vamos olhar os três vizinhos mais próximos e vamos contar
quantas bolinhas são azuis e quantas bolinhas são vermelhas. Ora, esse exemplo é muito fácil: as
três bolinhas ao redor do dado que queremos classificar são vermelhas e nenhuma é azul, então o
placar ficou 3x0, logo o algoritmo vai estimar que o dado que queremos classificar será também
uma bolinha vermelha. Agora vamos ver um exemplo um pouquinho mais difícil:




Note que também temos k = 3-Vizinhos Mais Próximos. Se fizermos a contagem das classes dos
vizinhos mais próximos, o placar ficará em 2x1 porque temos duas bolinhas vermelhas e uma
bolinha azul. Logo, o algoritmo vai estimar que o dado que queremos classificar será também uma
bolinha vermelha. Simples, né? Então, vamos complicar um pouquinho mais nosso exemplo
alterando o valor de k para k = 5:




Opa! Agora o placar mudou: ficou 3x2 para o azul, logo o algoritmo vai estimar que o dado que
queremos classificar será também uma bolinha azul. Você deve estar se perguntando: e se o valor de
k for par, não corre o risco de acontecer um empate? Ocorre, sim! Aí temos algumas opções, quais
sejam: a classe da instância mais próxima é atribuída ao novo dado ou simplesmente se atribui uma
classe aleatória. Entendido?

Agora vamos falar sobre alguns conceitos mais técnicos: k-NN é um classificador de aprendizado
supervisionado não paramétrico baseado em distância que pode ser utilizado tanto para
classificação quanto para regressão10. Por que é baseado em distância? Porque o algoritmo se baseia
no grau de similaridade entre diversas observações em função de suas características ou variáveis,
isto é, calcula a distância de cada um dos pontos em relação ao novo dado que desejamos classificar.

No exemplo, ficou fácil de ver quais são as bolinhas mais próximas, mas o algoritmo utiliza fórmulas
de distância euclidiana, distância de cossenos, entre outros para realizar essas medições. E por que
ele é chamado de paramétrico, Diego? Porque o algoritmo não pressupõe que a relação entre as
entradas e as saídas de dados sigam uma função matemática específica, isto é, para cada novo dado
que se deseja classificar, utiliza-se o conjunto de dados de treinamento original para calcular.

Complicou um pouco né? Veja só: se eu digo que um conjunto de dados possui uma relação linear
entre dados de entrada e saída, eu não preciso armazenar os dados de treinamento para realizar a
previsão de classificação de um novo dado. Por que? Porque se o conjunto de dados de treinamento
segue uma função específica (Ex: linear), basta eu utilizar a função para realizar a previsão da
classificação do novo dado – a isso, chamamos de métodos paramétricos.




10
  Quando o k-NN é utilizado para classificação, contabiliza-se a classificação mais comum dos vizinhos mais próximos para estimar a classificação do
novo dado; quando ele é utilizado para regressão, contabiliza-se a média dos valores dos vizinhos mais próximos para estimar a classificação.
Já os métodos não paramétricos não seguem uma função matemática específica. Toda vez que eu
quiser realizar a previsão de classificação de um novo dado, eu vou ter que olhar para todos os dados
de treinamento – a isso, chamamos de métodos não paramétricos. O k-NN é um método paramétrico
ou não paramétrico? Como ele não segue nenhuma função matemática específica, ele é considerado
um método não paramétrico! Prosseguindo...

Ele também utiliza o que chamamos de aprendizado preguiçoso (lazy learning) justamente porque
não é necessária uma etapa de treinamento do modelo para somente depois realizar a previsão.
Todo o trabalho ocorre no momento em que uma nova previsão é solicitada. É importante falar
também sobre o valor de k. Um valor de k pequeno demais gera baixo viés e alta variância
(overfitting); e um valor k grande demais gera alto viés e baixa variância (underfitting).

Ainda não veremos esses conceitos com profundidade. Tudo que você precisa saber por enquanto
é que, embora não exista uma regra para se definir k, valores grandes reduzem o efeito dos ruídos
na classificação, mas tornam fronteiras de classe menos definidas; já valores pequenos geram
modelos mais complexos, o que também traz consequências. Em geral, o valor de k é definido por
alguma heurística ou simplesmente por tentativa e erro.

Em outras palavras, o tamanho da vizinhança utilizada para realizar a previsão é arbitrário e definido
experimentalmente. Testa-se o modelo com diversos valores de k até encontrar o tamanho ótimo
de vizinhança que leva ao menor erro médio. O k-NN é um algoritmo simples com boa acurácia e
versátil (pode ser utilizando tanto para classificação quanto para regressão), por outro lado é
computacionalmente caro e necessita armazenar os dados de treinamento.

Em suma: o k-NN opera de forma que, dado um objeto x0 cuja classe se deseja inferir, encontram-
se os k objetos xi, i = 1, ..., k da base que estejam mais próximos a x0 e, depois, se classifica o objeto
x0 como pertencente à classe da maioria dos k vizinhos. Logo, ele determina a classe de um objeto
com base na classe de outros objetos (instâncias), sendo chamado – portanto – de algoritmo
baseado em instância. Vejamos uma questão para solidificar o entendimento...


     (TCU – 2022) Um analista do TCU recebe o conjunto de dados com covariáveis e a classe
     a que cada amostra pertence na tabela a seguir.
Esse analista gostaria de prever a classe dos pontos (1,1), (0,0) e (-1,2) usando o algoritmo
de k-vizinhos mais próximos com k=3 e usando a distância euclidiana usual. Suas classes
previstas são, respectivamente:

a) A, B, A;
b) B, A, A;
c) A, B, B;
d) A, A, B;
e) A, A, A.
_______________________
Comentários:

Vamos lá! Essa questão parece difícil, mas é relativamente tranquila. O que a questão quer dizer é: eu vou te passar um conjunto
de coordenadas de pontos de um plano cartesiano com suas respectivas classes. Baseado nele, eu gostaria de saber quais são
as classes previstas para três outros pontos: (1,1), (0,0) e (-1,2). Para tal, eu quero que você veja a frequência de classes dos três
pontos mais próximos desses pontos apresentados. Para resolver, nós vamos – em primeiro lugar – plotar os pontos exibidos na
tabela do enunciado em um plano cartesiano:




Note que nós simplesmente plotamos os pontos e exibimos suas respectivas classes (Classe A = Azul; Classe B = Rosa). Agora
vamos plotar os três pontos que se deseja prever as classes:
Veja que – em laranja – são exibidos os três pontos (1,1), (0,0) e (-1,2). Para descobrir à qual classe esses pontos se referem, nós
vamos buscar os três pontos mais próximos e analisar suas classes:

- Pontos mais próximos de (1,1):
(1,0) = A; (0,1) = A; (1,2) = A → logo, temos 3 ocorrências de A;

- Pontos mais próximos de (0,0):
(1,0) = A; (0,1) = A; (1,-1) = B ou (-1,1) = B → logo, temos 2 ocorrências de A e 1 ocorrência de B;

- Pontos mais próximos de (-1,2):
(0,2) = B; (-1,1) = B; (0,1) = A → logo, temos 2 ocorrências de B e 1 ocorrência de A;

Dessa forma, podemos pegar agora apenas as classes com maior frequência para cada ponto. Assim, teremos respectivamente
A, A, B (Letra D)
Árvores de Decisão
                                                                                                                  INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

Uma das principais ferramentas de classificação é a árvore de decisão. O que é isso, Diego? É
basicamente uma representação gráfica de regras de classificação11! Elas demonstram
visualmente as condições para categorizar dados por meio de uma estrutura que contém nó raiz,
nós folha e nós finais. Na imagem seguinte, eles elementos estão representados respectivamente
por um quadrado, um círculo e um triângulo.

É possível atravessar a árvore de decisão partindo do nó raiz até cada folha por meio de diversas
regras de decisão – lembrando que o destino final (nó final) contém sempre uma das classes pré-
definidas. É importante destacar também que uma árvore de decisão pode ser utilizada tanto para
classificação quanto para regressão, mas o nosso foco aqui será na árvore de classificação porque
nossas classes são categóricas e finitas e, não, contínuas e infinitas.




11
   Regras de Classificação são regras de fácil interpretação no estilo se (antecedente), então (consequente) em que o antecedente é um conjunto de
testes e o consequente é a classe ou distribuição de probabilidades sobre as classes.
Cada nó interno denota um teste de um atributo, cada ramificação denota o resultado de um teste
e cada nó folha apresenta um rótulo de uma classe definida de antemão por um supervisor. O
objetivo dessa técnica é criar uma árvore que verifica cada um dos testes até chegar a uma folha,
que representa a categoria, classe ou rótulo do item avaliado. O que isso tem a ver com aprendizado
de máquina, Diego? A árvore de decisão, por si só, não tem a ver com aprendizado de máquina...

No entanto, seu processo de construção automático e recursivo a partir de um conjunto de dados
pode ser considerado um algoritmo de aprendizado de máquina. O processo de construção do
modelo de uma árvore de decisão se chama indução e busca fazer diversas divisões ou
particionamentos dos dados em subconjuntos de forma automática, de modo que os subconjuntos
sejam cada vez mais homogêneos. Como assim, Diego?

Imagine que eu tenha uma tabela com diversas linhas e colunas, em que as linhas representam
pessoas que desejam obter um cartão de crédito e as linhas representam atributos ou variáveis
dessas pessoas. Para que uma operadora de cartão decida se vai disponibilizar um cartão de crédito
para uma pessoa ou não, ela deve avaliar qual é o risco de tomar um calote dessa pessoa. Logo, a
nossa árvore de decisão buscará analisar variáveis para classificar o risco de calote de uma pessoa.

Nós já sabemos que as árvores de decisão são uma das ferramentas do algoritmo de classificação e
também sabemos que algoritmos de classificação são supervisionados. Dessa forma, podemos
concluir que a árvore de decisão necessita de um supervisor externo para treinar o algoritmo e
indicar, de antemão, quais serão as categorias que ele deve classificar uma pessoa. Para o nosso
exemplo, vamos assumir que as categorias/classes sejam: Risco Baixo, Risco Médio ou Risco Alto.

Legal! Então, o algoritmo de aprendizado de máquina vai analisar um conjunto de variáveis ou
atributos de diversas pessoas e categorizá-las em uma dessas três classes possíveis. E como o
algoritmo vai descobrir quais são as variáveis mais importantes? De fato, não é uma tarefa simples –
ainda mais se existirem muitas variáveis! A idade é mais relevante para definir o risco de calote de
uma pessoa do que seu salário anual?

O estado civil é mais relevante para definir o risco de calote de uma pessoa do que seu saldo em conta?
Em que ordem devemos avaliar cada variável? Para humanos, essas perguntas são extremamente
difíceis de responder, mas é aí que entre em cena o aprendizado de máquina! Existe uma lógica
interna de construção da árvore de decisão que automaticamente pondera a contribuição de cada
uma das variáveis com base em dados históricos. Como assim, Diego?

Você pode fazer a máquina aprender oferecendo para ela uma lista que contenha os valores dessas
variáveis referentes a diversos clientes antigos e uma coluna extra que indique se esses clientes
deram calote na operadora ou não. O algoritmo da árvore de decisão analisará cada uma dessas
variáveis (e seus possíveis pontos de corte) a fim de descobrir quais são as melhores para realizar o
particionamento dos dados de modo que se formem dois subgrupos mais homogêneos possíveis.
O que você quer dizer com grupos mais homogêneos possíveis, professor? Galera, esse é o momento
em que o algoritmo fará diversos testes: ele poderá começar analisando, por exemplo, a variável de
estado civil. Ele separa as pessoas em dois subgrupos (casados e não-casados) e verifica qual é a
porcentagem de casados caloteiros e não-casados caloteiros. Pronto, ele anota esse valor para
poder fazer diversas comparações posteriormente.

Depois ele pode analisar a idade: separa em dois subgrupos (< 25 anos e >= 25 anos) e verifica qual
é a porcentagem de < 25 anos caloteiros e >= 25 anos caloteiros. Pronto, ele anota esse valor
também. Professor, por que 25 anos? Eu dei apenas um chute, mas o algoritmo pode fazer diversos
testes e verificar o melhor corte. Vocês entenderam a lógica? Pois é, o algoritmo fará isso para todas
as variáveis!

Agora vem o pulo do gato: eu disse para vocês que os subgrupos formados devem ser os mais
homogêneos possíveis. Quando ele dividiu a primeira variável em casados caloteiros e não-casados
caloteiros, ele pode ter descoberto que havia muito mais não-casados caloteiros do que casados
caloteiros. Logo, o fato de uma pessoa ser casada tende a reduzir seu risco de calote. Pessoal, é
claro que isso aqui é uma simplificação...

O algoritmo vai fazer milhares de testes com cada uma das variáveis, vai testar diversos pontos de
corte diferentes e diversas sequências de análise de variáveis diferentes. O que importa aqui é que
nós vamos sair de um grupo muito misturado (menos homogêneo) para dois subgrupos menos
misturados (mais homogêneos). Sabe qual é o nome disso no contexto de ciência de dados? Ganho
de Informação ou Redução de Entropia.

Quem sabe o que é entropia? Entropia é a uma medida que nos diz o quanto um conjunto de dados
está desorganizado ou misturado. Ora, toda vez que nós particionamos os dados em subgrupos,
nós obtemos dados mais homogêneos e organizados, logo nós reduzimos a entropia. O que a nossa
árvore de decisão busca fazer é pegar um conjunto de dados e encontrar um conjunto de regras
sobre variáveis ou pontos de corte que permite separar esses dados em grupos mais homogêneos.

Note que sempre que dividimos um grupo em outros subgrupos, esses subgrupos serão mais puros
à medida que seus dados forem mais homogêneos. Em outras palavras, quanto mais homogêneos
forem os dados de um subconjunto, mais puros serão seus dados. Para calcular a pureza de um
subgrupo, isto é, quão homogêneos são seus dados, existem diversas métricas (Ex: Índice de Gini,
Redução de Variância, etc).

Ao final do treinamento da máquina, chegamos a um possível modelo de árvore de decisão
efetivamente construído e disponível para ser utilizado com novos clientes. Vejamos:
O algoritmo inicialmente faz uma avaliação se a pessoa é solteira ou casada. Caso ela casada: se seu
salário anual for abaixo de 20.000, é classificada como risco alto; se seu salário anual for entre
20.000 e 50.000, é classificada como risco médio; se seu salário anual for maior que 50.000, é
classificada como risco baixo. Caso não seja casada: se seu saldo em conta for abaixo de 5.000, é
classificada como risco alto; se seu saldo em conta for acima de 5.000, analisa-se sua idade.

Se ela não é casada, possui mais de 5.000 em conta, mas tem menos de 25 anos, é classificada como
risco médio; se ela não é casada, possui mais de 5.000 em conta, mas tem mais de 25 anos, é
classificada como risco baixo. Gostaram da nossa árvore? Acho que ela faz sentido! Parece ser um
bom modelo para avaliar risco de calote e decidir se deve receber um cartão de crédito ou não. Ela
é perfeita? Não, nenhum modelo será perfeito!

Eu disse páginas atrás que o processo de construção do modelo de uma árvore de decisão busca
fazer diversas divisões ou particionamentos dos dados em subconjuntos de forma automática, de
modo que os subconjuntos sejam cada vez mais homogêneos. Ora, imaginem um contexto em que
tenhamos dezenas de variáveis! Se o objetivo do algoritmo é obter automaticamente subconjuntos
cada vez mais homogêneos, então temos um problema grave...

Quando o algoritmo vai parar de fazer as divisões? Em tese, ele pode ir dividindo, dividindo, dividindo
indefinidamente até que – no pior caso – tenhamos um único dado para cada nó folha. O nome
desse fenômeno é overfitting! Ele deve ser evitado porque pode tornar o modelo de árvore de
decisão completamente inútil. E o que devemos fazer, professor? É necessário estabelecer um limite
para as divisões...
Há diversas maneiras: nós podemos definir uma altura/profundidade máxima da árvore – quando
esse limite for atingido, interrompe as subdivisões; nós também podemos realizar a poda da árvore
– deixamos a árvore crescer quanto quiser e depois vamos reduzindo as divisões que sejam pouco
significativas (é como se realmente fizéssemos uma poda de uma árvore). Por fim, vamos ver
algumas vantagens e desvantagens:

                                          VANTAGENS DE ÁRVORES DE DECISÃO
 As árvores de decisão podem gerar regras compreensíveis e executam a classificação sem exigir muitos cálculos,
 sendo capazes de lidar com variáveis contínuas e categóricas.
 As árvores de decisão fornecem uma indicação clara de quais campos são mais importantes para predição ou
 classificação.
 Por meio da técnica de estratificação (estrato = camadas), é capaz designar regras para cada caso a uma dentre
 várias categorias diferentes.


                                         desVANTAGENS DE ÁRVORES DE DECISÃO
 As árvores de decisão são bastante propensas ao overfitting dos dados de treinamento.

 Uma única árvore de decisão normalmente não faz grandes previsões, portanto várias árvores são frequentemente
 combinadas em forma de florestas chamadas (Random Forests).
 Somente se as informações forem precisas e exatas, a árvore de decisão fornecerá resultados promissores. Mesmo
 se houver uma pequena alteração nos dados de entrada, isso pode causar grandes alterações na árvore.
 Se o conjunto de dados é enorme, com muitas colunas e linhas, é uma tarefa muito complexa projetar uma árvore
 de decisão com muitos ramos.
 Se uma das regras do modelo estiver incorreta, isso gerará divisões equivocadas da árvore, fazendo com que o erro
 se propague por todo o resto da árvore.
 As árvores de decisão são menos apropriadas para tarefas de estimativa em que o objetivo é
 prever o valor de um atributo contínuo.
 As árvores de decisão estão sujeitas a erros em problemas de classificação com muitas classes e
 um número relativamente pequeno de exemplos de treinamento.
É importante mencionar que esse algoritmo é capaz de classificar dados dentre de um conjunto
finito de classes com base em valores de entrada por meio de uma abordagem chamada
estratificação, que permite determinar as regras para que se possa designar ou direcionar cada
caso a uma categoria pré-existente, separando-os em níveis diferentes (Ex: executar o processo da
troca, enviar para a assistência, comunicar o cliente, reenviar o produto). Bacana?


     (MDA – 2014) Nos processos de Data Mining, a partir de uma massa de dados, uma
     técnica estatística cria e organiza regras de classificação em formato de diagramas, que
     vão ordenar suas observações ou predizer resultados futuros. Uma das abordagens
     empregadas nessa técnica é a estratificação, que determina regras para que se possa
     designar cada caso a uma dentre várias categorias existentes, como, por exemplo,
     classificar um cliente tomador de crédito em um grupo de elevado, médio ou baixo risco.
     Essa técnica estatística é denominada:

     a) diagrama de regressão.
     b) gráfico de estrutura.
     c) árvore de decisão.
     d) rede neural.
     e) histograma.
     _______________________
     Comentários: a técnica que cria e organiza regras de classificação e estratificação é a árvore de decisão (Letra C).



Os algoritmos de árvore de decisão mais comuns são: ID3, c4.5 e CART. O algoritmo ID3 é utilizado
para gerar árvores a partir de um conjunto de dados. É usado em problemas de aprendizado
supervisionado, onde os dados de entrada são divididos em categorias com base em certas
condições. O algoritmo funciona selecionando o melhor atributo de um determinado conjunto de
atributos para dividir os dados em dois (ou mais) subconjuntos.

Isso é feito de forma iterativa, onde – a cada passo do algoritmo – o melhor atributo é escolhido e
os dados são divididos em dois (ou mais) subconjuntos. Este processo é repetido até que todos os
dados sejam divididos em categorias. Depois que a árvore é gerada, ela pode ser usada para
classificar novos pontos de dados seguindo o caminho da árvore até que o ponto de dados seja
associado a uma categoria.

Ela trabalha apenas com atributos categóricos/qualitativos (Ex: Masculino ou Feminino),
construindo a árvore a partir do nó raiz de cima para baixo recursivamente por meio do método
dividir-para-conquistar. Já o algoritmo c4.5 é uma evolução do ID3 capaz de trabalhar tanto com
atributos categóricos quanto numéricos/quantitativos (Ex: 95kg). Ele funciona dividindo
iterativamente os dados em subconjuntos com base no atributo que melhor separa os dados.

A cada divisão, o C4.5 calcula a impureza de cada um dos subconjuntos e seleciona o atributo que
produz os subconjuntos mais puros, isto é, aqueles que contêm apenas dados de apenas uma classe
ou rótulo. O algoritmo então repete o processo até que todos os dados tenham sido divididos em
subconjuntos puros ou até que um critério de parada seja atingido. Além disso, trata-se de um
algoritmo bem mais rápido que o anterior.

Por fim, o algoritmo CART (Classification and Regression Trees) é um tipo de algoritmo de árvore de
decisão utilizado para problemas de classificação e regressão. Ele funciona construindo uma árvore
de decisão durante a fase de treinamento, que é usada para fazer previsões sobre dados não vistos.
O objetivo do algoritmo é criar um modelo que preveja com precisão o valor alvo, além de ter o
menor número possível de divisões.

Ele funciona dividindo recursivamente os dados de treinamento em subconjuntos menores com
base na variável independente mais significativa. A árvore para de crescer quando atinge uma
profundidade máxima especificada ou quando todas as amostras restantes pertencem à mesma
classe. O algoritmo CART é capaz de trabalhar tanto com atributos categóricos/qualitativos quanto
numéricos/quantitativos.


     (MPE/AL – 2012 – II) O algoritmo ID3 é considerado uma evolução do algoritmo C4.5 e
     muito utilizado em mineração de dados.
     _______________________
     Comentários: na verdade, o algoritmo C4.5 é considerado uma evolução do algoritmo ID3 (Errado).




     (TJ/RO – 2012 – A) A técnica de clustering em data mining utiliza os algoritmos ID3 e o
     C4.5. Esses algoritmos produzem árvores de decisão, o que permite gerar clusters de
     elementos que, por sua vez, geram mapeamento dos elementos em grupos
     predefinidos.
     _______________________
     Comentários: ID3 e C4.5 são algoritmos que realmente produzem árvores de decisão, mas são considerados uma técnica de
     classificação e, não, clustering (Errado).




     (MPE/AL – 2012) Os algoritmos C4.5 e K-Means, muito utilizados para descoberta de
     conhecimento através de mineração de dados, são algoritmos de respectivamente:

     a) agrupamento e agrupamento (clustering).
     b) classificação e regras de associação.
     c) regras de associação e classificação.
     d) classificação e agrupamento (clustering).
     e) agrupamento (clustering) e classificação.
     _______________________
     Comentários: C4.5 é um algoritmo de classificação e K-Means (veremos adiante) é um algoritmo de agrupamento (Letra D).
Florestas Aleatórias
                                                                                   RELEVÂNCIA EM PROVA: baixíssima

Árvores de decisão são ferramentas interessantes, mas não fazem previsões com acurácia. Em
outras palavras, elas funcionam bem com dados de treinamento, mas não são tão flexíveis quando
utilizadas para classificar novas amostras. Já florestas aleatórias (random forests) permitem
combinar a simplicidade de árvores de decisão com flexibilidade para melhorar significativamente
a acurácia das previsões, sendo utilizadas tanto para classificação quanto para regressão.

                             Dor no     BOA     ARTÉRIAS                DOENÇA
                                                                PESO
                              Peito CIRCULAÇÃO BLOQUEADAS              CARDÍACA
                             Não         Não        Não         125      Não
                             Sim         Sim        Sim         180      Sim
                             Sim         Sim        Não         210      Não
                             Sim         Não        Sim         167      Sim


Vamos ver como isso funciona? Imagine que nós tenhamos um conjunto de dados (dataset) original
com diversas variáveis mostrado acima. Porém, em nosso primeiro passo, precisaremos criar um
bootstrapped dataset. O que diabos é isso, Diego? É um conjunto de dados retirados do conjunto de
dados original (inclusive com o mesmo tamanho do conjunto de dados original), mas com amostras
aleatórias dos dados. Aqui já temos um ponto de atenção...

Você deve estar imaginando: se o bootsrapped dataset é um conjunto de dados retirado do conjunto
de dados original e tem o mesmo tamanho, então deve ser uma cópia dos dados originais. Não,
porque as amostras de dados retirada do conjunto de dados original pode conter amostras
repetidas. Vejam um exemplo na tabela a seguir: a primeira linha é igual a segunda linha do dataset
original; a segunda linha é igual a primeira do dataset original.

                dataset original                                       Bootstrapped dataset
 Dor no     BOA      ARTÉRIAS             DOENÇA          Dor no     BOA       ARTÉRIAS                DOENÇA
                                 PESO                                                      PESO
  Peito CIRCULAÇÃO BLOQUEADAS            CARDÍACA          Peito CIRCULAÇÃO BLOQUEADAS                CARDÍACA
  Não       Não        Não         125     Não            Sim          Sim        Sim        180        Sim
  Sim       Sim        Sim         180     Sim            Não          Não        Não        125        Não
  Sim       Sim        Não         210     Não            Sim          Não        Sim        167        Sim
  Sim       Não        Sim         167     Sim            Sim          Não        Sim        167        Sim


Note que a quarta linha do conjunto de dados original foi repetida duas vezes e a terceira sequer foi
selecionado. É por essa razão que o bootstrapped dataset é considerado um dataset retirado do
dataset original e possui o mesmo tamanho. O segundo passo é criar uma árvore de decisão
baseado no bootstrap dataset, mas com uma particularidade: nós vamos utilizar um subconjunto
aleatório de colunas para cada nível da árvore.
Por exemplo: para a primeira árvore, nós vamos escolher duas variáveis quaisquer e verificar qual
delas divide melhor as amostras. Vamos supor que tenhamos escolhido “Boa Circulação” e “Artérias
Bloqueadas” e que, dentre essa duas, “Boa Circulação” divide melhor as amostras. Agora vamos
para o próximo nível e fazemos os mesmos passos até utilizar todas as variáveis disponíveis. Essa
iteração permitirá construir diversas árvores diferentes:




É a variedade que torna as florestas aleatórias mais efetivas que árvores de decisão utilizadas de
forma individual. Bem, agora que nós temos uma enorme variedade de árvores de decisões (uma
enorme variedade de árvores é uma... floresta), nós podemos tentar prever de uma determinada
pessoa tem ou não doenças cardíacas. Considere abaixo os dados de uma nova pessoa que desejar
prever doenças cardíacas:

                                            Novo paciente
                           Dor no     BOA       ARTÉRIAS    PESO    DOENÇA
                            Peito CIRCULAÇÃO BLOQUEADAS            CARDÍACA
                            Sim       Não         Não       168       ?


Nós pegamos esses dados das variáveis e passamos por todas as árvores de decisão aleatórias
criadas nos passos anteriores. Vamos supor que, de 100 árvores aleatórias, 75 indicaram que esse
paciente possui doença cardíaca e 25 indicaram que ele não possui. Dessa forma, podemos prever
que – sim – ele tem doença cardíaca. Agora, como nós sabemos que a floresta aleatória fez um bom
trabalho de previsão de dados? Essa é a parte legal...

                                          dataset original
                           Dor no     BOA      ARTÉRIAS    PESO     DOENÇA
                            Peito CIRCULAÇÃO BLOQUEADAS            CARDÍACA
                           Não        Não         Não       125      Não
                           Sim        Sim         Sim       180      Sim
                           Sim        Sim         Não       210      Não
                           Sim        Não         Sim       167      Sim
Vocês se lembram que no início da explicação eu disse que o bootstrapped dataset tinha o mesmo
tamanho do dataset original e permitia dados duplicados? A consequência disso é que algumas
amostras do dataset original não foram utilizadas (em geral, 1/3 das amostras de datasets originais
não são utilizadas no bootstrapped dataset). Em nosso exemplo, a 3ª linha não foi utilizada, logo eu
posso usar os dados reais das variáveis, passar pela floresta aleatória e ver se os resultados batem.

Assim, para saber a acurácia da previsão de dados, basta rodar os dados das variáveis da terceira
linha e verificar se a floreta também retorna: Não. Fechado? Em relação às árvores de decisão
individuais, podemos afirmar que esse algoritmo é capaz de fazer previsões mais acuradas, dado
que ele combina previsões de diversas árvores de decisão treinadas em diferentes subconjuntos do
conjunto de dados de treinamento original.

Ademais, ela é menos propensa a sofrer com overfitting, dado que árvores individuais geralmente
se ajustam excessivamente aos dados de treinamento. Por fim, alguns conceitos importantes:

                                          Características das florestas de dados
 A técnica que combina múltiplos bootstrapping de dados com uma agregação final é chamada de bagging
 (bootstrapping aggregation).
 Florestas aleatórias são capazes de resolver problemas de classificação ou regressão e funcionam bem com
 variáveis categóricas ou contínuas.
 A utilização de florestas aleatórias permite reduzir o overfitting (veremos mais à frente) ao reduzir a variância e,
 portanto, melhorar a acurácia;
 Trata-se de um algoritmo bastante robusto a ruídos e dados anômalos, além de conseguir lidar bem com grandes
 conjuntos de dados.


     (CRA/PR – 2022) Entre as técnicas de machine learning, a random forest é capaz de
     solucionar problemas de classificação e de regressão, por meio da construção e dos
     treinamentos de árvores de decisão.
     _______________________
     Comentários: esse método realmente é capaz de solucionar problemas de classificação/regressão por meio da construção e
     treinamento de árvores de decisão conforme acabamos de estudar (Correto).
Classificador Naive Bayes
                                                                                                                   RELEVÂNCIA EM PROVA: baixíssima

Para explicar o que é um Classificador Naive Bayes, eu preciso fazer uma contextualização! Deem
uma olhada na caixa de entrada de seus e-mails agora. Em geral, há e-mails normais e e-mails de
spam. Os e-mails normais são aquelas de amigos, colegas de trabalho e familiares; já os e-mails
indesejados são aqueles de spam com tentativas de golpes ou anúncios não solicitados. O que
deveríamos fazer se quiséssemos filtrar as mensagens de spam?

Nós podemos pegar o texto de todos os e-mails normais (aquelas de amigos, colegas e familiares)
e criar um gráfico com a frequência de todas as palavras em suas mensagens. Exemplo...


                      FREQUÊNCIA DE PALAVRAS EM E-MAILS NORMAIS
                80




                                                                                                                                    70
                                                                                                             60
                                                              50
                                       30




                                                                                     30



           QUERIDO                  CURSO                  AMIGO                 DINHEIRO              RELATÓRIO               PRODUTO



Em seguida, nós podemos utilizar esse gráfico para calcular as probabilidades de encontrar cada
palavra dado que elas estão presentes em um e-mail normal. Por exemplo: a probabilidade de
vermos a palavra “Querido” dado que estamos vendo apenas e-mails normais é 80/320. Por que?
Porque essa probabilidade é calculada pela frequência da palavra “querido” sobre a quantidade
total de palavras contidas em todos os e-mails normais12 da seguinte forma:

                                     Frequência&Querido6                80                80
P&'()*+,-|Normais6 =                                     =                              =    = 0,25
                                       Total de Palavras   &80 + 30 + 50 + 30 + 60 + 706 320

Se fizermos esse mesmo procedimento para as outras palavras contidas nos e-mails normais,
vamos obter os seguintes resultados:

                                  Frequência&Curso6                 30                30
P&G(*H-|Normais6 =                                   =                              =    = 0,09
                                   Total de Palavras   &80 + 30 + 50 + 30 + 60 + 706 320

                                   Frequência&Amigo6                 50                50
P&KL+M-|Normais6 =                                    =                              =    = 0,16
                                    Total de Palavras   &80 + 30 + 50 + 30 + 60 + 706 320

                                      Frequência&Dinheiro6                30                30
P&O+PQ)+*-|Normais6 =                                      =                              =    = 0,09
                                        Total de Palavras    &80 + 30 + 50 + 30 + 60 + 706 320



12
     No exemplo, colocamos apenas algumas palavras no gráfico para facilitar a explicação didática, mas é óbvio que e-mails possuem outras palavras.
                                    Frequência&Relatório6                60                60
P&S)TUV-*+-|Normais6 =                                    =                              =    = 0,19
                                      Total de Palavras     &80 + 30 + 50 + 30 + 60 + 706 320

                                   Frequência&Produto6                70                70
P&Y*-,(V-|Normais6 =                                   =                              =    = 0,22
                                     Total de Palavras   &80 + 30 + 50 + 30 + 60 + 706 320

Pronto! Agora para que nós não esqueçamos qual é a probabilidade de cada palavra, vamos colocá-
las no gráfico de frequência de palavras em e-mails normais:


                   FREQUÊNCIA DE PALAVRAS EM E-MAILS NORMAIS
             80




                                                                                                                                 70
                                                                                                          60
                                                           50
                                    30




                                                                                   30
     QUERIDO (P = 0,25)      CURSO (P = 0,09)       AMIGO (P = 0,16)      DINHEIRO (P = 0,09)   RELATÓRIO (P = 0,19)    PRODUTO (P = 0,22)




Agora vamos fazer a mesma coisa, mas para e-mails de spam! Para tal, pegamos o texto de todos
os e-mails de spam e criamos um gráfico com a frequência de todas as palavras em suas mensagens:


               FREQUÊNCIA DE PALAVRAS EM E-MAILS INDESEJADOS




                                                                                                                                 15
                                                                                   12
                                    8




                                                           4
             1




                                                                                                          0




         QUERIDO                 CURSO                  AMIGO                 DINHEIRO              RELATÓRIO               PRODUTO



Da mesma forma, nós podemos calcular a probabilidade de cada uma das palavras, porém agora
dentro do contexto de e-mails indesejados13:

                                         Frequência&Querido6               1              1
P&'()*+,-|Indesejadas6 =                                     =                          =   = 0,03
                                           Total de Palavras   &1 + 8 + 4 + 12 + 0 + 156 40

Se fizermos esse mesmo procedimento para as outras palavras contidas nos e-mails indesejados,
vamos obter os seguintes resultados:

                                   Frequência&Curso6                8              8
P&G(*H-|Indesejadas6 =                                =                          =   = 0,20
                                    Total de Palavras   &1 + 8 + 4 + 12 + 0 + 156 40


13
  Quando não há ocorrências de uma palavra nos dados de treinamento (Ex: Relatório = 0), é necessário utilizar técnicas de suavização para evitar
que o resultado total seja 0. Uma das técnicas mais utilizadas é a Estimação de Laplace, que soma uma unidade para todas as frequências.
                                  Frequência&Amigo6                4              4
P&KL+M-|Indesejadas6 =                               =                          =   = 0,10
                                   Total de Palavras   &1 + 8 + 4 + 12 + 0 + 156 40

                                      Frequência&Dinheiro6              12              12
P&O+PQ)+*-|Indesejadas6 =                                  =                          =    = 0,30
                                        Total de Palavras    &1 + 8 + 4 + 12 + 0 + 156 40

                                       Frequência&Relatório6               0              0
P&S)TUV-*+-|Indesejadas6 =                                   =                          =   = 0,00
                                         Total de Palavras     &1 + 8 + 4 + 12 + 0 + 156 40

                                      Frequência&Produto6              15              15
P&Y*-,(V-|Indesejadas6 =                                  =                          =    = 0,37
                                        Total de Palavras   &1 + 8 + 4 + 12 + 0 + 156 40

Pronto! Agora para que nós não esqueçamos qual é a probabilidade de cada palavra, vamos colocá-
las no gráfico de frequência de palavras em e-mails indesejados:


               FREQUÊNCIA DE PALAVRAS EM E-MAILS INDESEJADOS




                                                                                                                            15
                                                                               12
                                  8




                                                       4
             1




                                                                                                      0
    QUERIDO (P = 0,03)    CURSO   (P = 0,20)   AMIGO   (P = 0,10)   DINHEIRO    (P = 0,30)   RELATÓRIO (P = 0,00)   PRODUTO (P = 0,37)




               PROBABILIDADES DE E-MAILS NORMAIS                                    PROBABILIDADES DE E-MAILS INDESEJADOS



           P( Querido|Normal )                 0,25                     P( Querido|indesejado )                       0,03
              P( curso|Normal )                0,09                       P( curso| indesejado )                      0,20
              P( amigo|Normal )                0,16                       P( amigo| indesejado )                      0,10
          P( dinheiro|Normal )                 0,09                   P( dinheiro| indesejado )                       0,30
         P( relatório|normal )                 0,19                  P( relatório| indesejado )                       0,00
           P( Produto|normal )                 0,22                    P( Produto| indesejado )                       0,37

Bacana! Agora imagine que eu acabo de receber uma mensagem que começa com:

“Querido amigo,

(...)”

Como saber se esse e-mail é normal ou indesejado? Vamos começar dando um palpite inicial sobre a
probabilidade de um e-mail qualquer (independentemente do que diz em seu texto) seja um e-mail
normal. Como é um palpite, podemos sugerir qualquer probabilidade que quisermos (Ex: 50%), mas
um palpite mais direcionado pode ser estimado a partir do nosso conjunto de dados de treinamento
(Ex: 89%). Como assim, Diego?

Vamos lá! Estamos querendo descobrir a probabilidade de um determinado e-mail ser um e-mail
normal. Logo, podemos chutar – por exemplo – que existe uma probabilidade de 50% desse e-mail
ser um e-mail normal. Por outro lado, nós podemos dar um chute mais direcionado. Ora, se nosso
conjunto de treinamento continha 320 e-mails normais e 40 e-mails indesejados, logo um palpite
inicial mais razoável seria:

                                       Quantidade &Normal6 320
                         P&Normal6 =                       =     = 0,89
                                        Quantidade &Total6   360

Como queremos calcular a probabilidade de um e-mail que contenha as palavras “Querido amigo”,
devemos multiplicar nosso palpite inicial pela probabilidade de a palavra “Querido” ocorrer em um
e-mail normal e multiplicar pela probabilidade de a palavra “amigo” ocorrer em um e-mail normal.
Ora, nós temos essas probabilidades todas calculadas da etapa anterior em nossa tabelinha
apresentada na página passada. Vamos fazer os cálculos...

      P&Normal6 x P&Querido|Normal6 x P&Amigo|Normal6 = 0,89 x 0,25 x 0,16 = 0,0356 = \, ]^%

Agora vamos repetir o procedimento para e-mails indesejados. Comecemos pelo cálculo do nosso
palpite inicial:

                                       Quantidade &Indesejado6   40
                     P&Indesejado6 =                           =     = 0,11
                                         Quantidade &Total6      360

Como queremos calcular a probabilidade de um e-mail que contenha as palavras “Querido amigo”,
devemos multiplicar nosso palpite inicial pela probabilidade de a palavra “Querido” ocorrer em um
e-mail indesejado e multiplicar pela probabilidade de a palavra “amigo” ocorrer em um e-mail
indesejado. Ora, nós temos essas probabilidades todas calculadas da etapa anterior em nossa
tabelinha apresentada na página passada. Vamos fazer os cálculos...

 P&Indesejado6 x P&Querido|Indesejado6 x P&Amigo|Indesejado6 = 0,11 x 0,03 x 0,1 = 0,00033 = `, `\%

Ora, como a probabilidade que calculamos para que essa mensagem fosse um e-mail normal é
maior que a probabilidade que calculamos para que essa mensagem fosse um e-mail indesejado
(3,56% > 0,03%), logo esse e-mail será considerado normal e, não, indesejado. Pronto, vocês
acabaram de entender o funcionamento prático desse classificador. Agora vamos ver algumas
formalizações teóricas...

O Classificador Naive Bayes é um classificador probabilístico baseado no Teorema de Bayes com
hipótese forte de independência entre seus atributos/variáveis. O que é o Teorema de Bayes? Trata-
se de um teorema que descreve a probabilidade condicional de um evento, baseado em um
conhecimento anterior que pode estar relacionado ao evento. A fórmula desse teorema é
extremamente simples, sendo basicamente uma aplicação direta de sua definição:

                                                 P&B|A6 x P&A6
                                      P&A|B6 =
                                                     P&B6

Esse teorema pode ser lido como: probabilidade de ocorrência de um evento A dado que um evento
B ocorreu é igual à probabilidade de ocorrência de um evento B dado que um evento A ocorreu
multiplicado pela probabilidade de ocorrência de um evento A sobre a probabilidade de ocorrência
de um evento B. De forma mais simples, a probabilidade de A sabendo B é igual à probabilidade de
B sabendo A, multiplicado pela probabilidade de A e dividido pela probabilidade de B.

Parece complicado, mas não é! Esse teorema permite para calcular uma probabilidade condicional,
isto é, probabilidade de ocorrência de um evento dado que outro evento ocorreu. Por exemplo: qual
é a probabilidade de uma pessoa qualquer ser uma mulher dado que essa pessoa tem 1,90m de altura?
Pelo Teorema de Bayes, é a probabilidade de uma pessoa ter 1,90m de altura dado que ela é uma
mulher, multiplicado pela probabilidade de ser mulher dividido pela probabilidade de ter 1,90m.

O Teorema de Bayes é a base para estudar o Classificador Naive Bayes. A palavra de origem inglesa
naive significa ingênuo, ou seja, esse tópico trata do classificador ingênuo de Bayes. Por que ele é
chamado de ingênuo? Porque pressupõe-se que as variáveis ou atributos contribuem para a
probabilidade de forma independente uma da outra. Em outras palavras, trata-se de uma aplicação
ingênua do Teorema de Bayes por considerar que as variáveis são independentes.

Na prática, isso significa que esse classificador retorna a mesma probabilidade independente da
ordem dos eventos. Logo, a probabilidade para “Querido Amigo” é igual à de “Amigo Querido”:

     P&Normal6 x P&'()*+,-|Normal6 x P&KL+M-|Normal6 = 0,89 x 0,25 x 0,16 = 0,0356 = \, ]^%
                                                 =
     P&Normal6 x P&KL+M-|Normal6 x P&'()*+,-|Normal6 = 0,89 x 0,16 x 0,25 = 0,0356 = \, ]^%

Nós temos regras gramaticais que regulam a forma em que falamos ou escrevemos, mas esse
classificador ignora completamente essa característica. Ele considera que a língua escrita é
simplesmente um saco cheio de palavras e cada mensagem de e-mail é só um conjunto aleatório
dessas palavras, mas – de forma curiosa – esse classificador funciona bem com aprendizado de
máquina. Logo, diz-se que ele tem alto viés e baixa variância (veremos em outro tópico).

Note que existe um paralelismo interessante entre esse classificador e o algoritmo de árvores de
decisão, visto que ambos respondem perguntas para descobrir a probabilidade de algo pertencer a
uma determinada classe (Ex: um e-mail com as palavras “querido” e “amigo” ser um spam). Só que,
para o algoritmo de árvore de decisão, a ordem das perguntas importa; no classificador ingênuo, a
ordem das perguntas não importa porque as variáveis são consideradas não correlacionáveis.
Por fim, um dos grandes benefícios desse classificador é que ele é muito simples, rápido e escalável,
dado que as variáveis são independentes (e isso facilita muito os cálculos!). Em alguns casos, a
velocidade é preferível à maior precisão. Além disso, ele funciona bem com a classificação de texto,
processamento de linguagem natural, detecção de spam, entre outros. Ele também é capaz de
realizar, com precisão, o treinamento de um modelo com uma quantidade reduzida de amostras.

Em outras palavras, ele requer apenas um pequeno número de dados de treinamento para estimar
os parâmetros necessários para a classificação. Ele precisa apenas de dados suficientes para
entender a relação probabilística entre cada variável independente isoladamente em relação à
variável alvo. Se os dados não fossem independentes, precisaríamos de uma amostra maior para
entender a relação probabilística entre as combinações de variáveis.

Como desvantagens, podemos destacar que ele assume que as variáveis são independentes, o que
raramente ocorre na vida real e há o problema de variáveis com nenhuma ocorrência de frequência.
Em suma: o Classificador Naive Bayes se baseia na probabilidade condicional do Teorema de Bayes
para encontrar a mais provável das possíveis classificações considerando que as variáveis/atributos
não são correlacionadas, isto é, são independentes entre si (ou ingênuos).
Support Vector Machine (SVM)
                                                                              RELEVÂNCIA EM PROVA: baixíssima

SVM (Support Vector Machine) é método de mineração de dados de aprendizado supervisionado
não probabilístico utilizado tanto para classificação quanto para regressão. Para entender seu
funcionamento, vamos partir de um exemplo de peso de ratos de laboratório. Suponha que
coletemos o peso de cada rato e coloquemos seus valores em uma linha de tal forma que as bolinhas
vermelhas representem ratos não obesos e as bolinhas verdes representem ratos obesos.




Dessa maneira, nós podemos escolher um valor limite de tal forma que, caso uma nova observação
possua um peso menor que esse valor limite, ela será classificada como não obesa; e caso possua
um peso maior, será classificada como obesa. Esse valor limite é representado na imagem seguinte
pela barra laranja (apesar de ser um ponto). Note que qualquer nova observação à esquerda da barra
alaranjada será considerada não obesa e qualquer observação à direita será considerada obesa.




Infelizmente as coisas não são tão simples assim! E se tivermos uma nova observação que esteja bem
próximo do valor limite como a bolinha preta abaixo?




Ora, está à direita do valor limite, logo deveria ser classificada com obesa. No entanto, isso não faz
muito sentido porque ela está mais próxima dos não obesos do que dos obesos. Podemos concluir
que esse valor limite que escolhemos não foi muito legal! Vamos escolher outro? Uma maneira
interessante seria focar nas observações que estão localizadas na borda interna de cada classe de
dados conforme apresenta a imagem e utilizar o ponto central entre as duas como limite:




Note que agora, se uma nova observação estiver localizada à esquerda do valor limite, ela estará
sempre mais próxima das observações classificadas como não obesas do que das observações
classificadas como obesas conforme apresenta a imagem seguinte, logo faz todo sentido classificá-
la realmente como não obesa. E é claro que isso ocorre também de forma análoga para as
observações classificadas como obesas:
A menor distância entre observações e o valor limite é chamada de margem – isso será importante
daqui a pouco. Quando o valor limite está justamente no ponto central entre as duas observações
localizadas na borda interna de cada classe de dados, as distâncias são iguais e a margem é a maior
possível. Caso movamos o valor limite para um lado ou para outro, como a margem é a menor
distância entre as observações e o valor limite, ela sempre será menor.

Vamos complicar um pouquinho mais os nossos dados de treinamento. Imagine agora que
tenhamos um valor anômalo (outlier) dentro do meu conjunto de dados:




Note que o dado anômalo foi classificado como não obeso, mas está bem mais próximo da classe
de obesos. O valor limite ficaria no ponto central entre as duas observações localizadas na borda
interna de cada classe de dados conforme apresenta a imagem acima. Se tivermos uma nova
observação como a representada pela bolinha preta na imagem seguinte, ela seria classificada
como não obesa, muito embora esteja mais próxima da classe de obesos.




Podemos concluir que é complexa a atividade de escolher um limite quando o conjunto de dados
de treinamento possui dados anômalos. A solução para esse tipo de problema é permitir
classificações incorretas. No exemplo abaixo: se ignorarmos a bolinha vermelha da direita e
utilizarmos um valor limite central entre as observações localizadas na borda interna de cada classe,
nós vamos errar a classificação dos dados anômalos, mas classificaremos corretamente o restante.




Quando nós permitimos classificações incorretas, a distância entre as observações e o valor limite
é chamada de margem flexível (soft margin). Agora vejam as duas imagens a seguir:
Pergunto: qual possui a margem flexível melhor? Para responder a essa pergunta, utilizamos uma
técnica chamada cross-validation (veremos adiante). Ela permite determinar quantas classificações
incorretas e quantas observações devem ser permitidas dentro da margem flexível para conseguir
a melhor classificação. Quando usamos uma margem flexível para determinar a localização ótima
de um valor limite, estamos usando um Support Vector Classifier (SVC)14.

Em tradução livre, seria chamado de Classificador de Vetores de Suporte. E você sabe o que são os
vetores de suporte? São as observações dentro da margem flexível!




Todos esses exemplos são unidimensionais, mas poderíamos ter duas dimensões (Ex: Peso e
Altura), três dimensões (Ex: Peso, Altura e Idade) ou mais dimensões. Quando temos apenas uma
dimensão, o classificador de vetores de suporte é um ponto; quando temos duas dimensões, o
classificador de vetores de suporte é uma linha; quando temos três dimensões, o classificador de
vetores de suporte é um plano15; e quando temos mais dimensões, o classificador é um hiperplano.

Agora vejam o conjunto de dados apresentado a seguir que representa a dosagem ideal de um
remédio em miligramas. Há um ditado popular que diz: “A diferença entre o remédio e o veneno é a
dose”. Isso faz sentido porque uma dose muito baixa de um remédio não faz o efeito esperado e
uma dose muito alta pode até causar danos. Os pontos apresentados mostram mais ou menos isso:
em vermelho, pacientes que não foram curados e em verde pacientes que foram curados.




14
     Caso estivéssemos usando regressão, seria um Support Vector Regression (SVR).
15
     Pode-se dizer também hiperplano unidimensional, hiperplano bidimensional e hiperplano tridimensional respectivamente.
Podemos concluir que a dose não funciona caso seja pequena demais ou grande demais. E agora
temos um problema: qualquer que seja a posição do valor limite, nós sempre teremos muitas
classificações incorretas. Vocês podem tentar à vontade escolher um ponto na imagem acima que
faça uma boa classificação dos dados que vocês não vão conseguir. Pode ser no início, no meio ou
no fim, sempre haverá uma grande quantidade de classificações incorretas.

Pois é, os classificadores de vetores de suporte não possuem um bom desempenho para esse tipo
de conjunto de dados. E o que fazer agora, Diego? Chegou o momento de ele brilhar: Support Vector
Machines (SVM). Ele resolve o problema de selecionar um valor limite que permita classificar com
acurácia um conjunto de dados por meio da adição de dimensões ao problema, isto é, o que era um
problema unidimensional agora será um problema bidimensional.

Vejamos um exemplo: vamos construir um plano (bidimensional) em que o eixo X continuará sendo
a dosagem do remédio e o eixo Y será a dosagem ao quadrado:




Por que o gráfico ficou desse jeito? Imaginem que a primeira bolinha vermelha representava 0,5mg
no eixo X. Como o eixo Y é dosagem², seu valor será 0,5 x 0,5 = 0,25mg. Dessa forma, a bolinha
vermelha que ocupava a posição 0,5 em um hiperplano unidimensional, agora ocupará a posição
(0,5, 0,25) em um hiperplano bidimensional; e assim por diante para os demais pontos do gráfico. E
por que fazer tudo isso? Porque agora é possível traçar uma linha que separa os dados:
Viram a mágica? Agora se um novo dado surgir, será possível classificá-lo de forma mais satisfatória.
Em síntese, a ideia por trás desse algoritmo é: iniciar com dados em uma dimensão relativamente
baixa (Ex: uma dimensão), depois mover os dados para uma dimensão maior (Ex: duas dimensões),
e por fim encontrar um classificador de vetores de suporte que consiga separar os dados de
dimensão maior em dois grupos.

E por que nós usamos dosagem ao quadrado? Não poderia ser outra dimensão? O SVM utiliza um
conceito chamado Funções de Kernel (ou simplesmente Kernel). Essas funções permitem
transformar dados de entrada no formato necessário ao encontrar classificadores de vetores de
suporte em dimensões maiores, tais como funções lineares, polinomiais ou radiais. E quais são as
vantagens e desvantagens desse algoritmo?

Como vantagens, podemos afirmar que ele é bastante efetivo quando as classes dos pontos de
dados estão bem separadas; é efetivo até em espaços de alta dimensionalidade; é bastante
eficiente nos casos em que o número de dimensões (variáveis) é maior que o número de amostras
(linhas de uma tabela); é relativamente eficiente em relação ao usuário de memória computacional;
e trabalha bem com imagens.

Como desvantagens, podemos afirmar que ele não é ideal para grandes conjuntos de dados; não
tem um bom desempenho quando o conjunto de dados possui muito ruído ou quando as classes de
dados não são bem separadas; é desafiador escolher uma função de kernel ótima; em grandes bases
de dados, ele precisa de mais treinamento; como não se trata de um modelo probabilístico, não é
possível explicar a classificação por esses termos; e é mais difícil de interpretar que outros métodos.
Por fim, é importante saber que o SVM é considerado um método não paramétrico16, dado que não
existe uma função de mapeamento entre dados de entrada e dados de saída definida por um
conjunto finito de números (chamados de parâmetros) que plenamente caracterizam todos os
possíveis resultados da função de mapeamento e cujos valores específicos são determinados
durante o treinamento. E as funções de kernel?

As funções de kernel são escolhidas pelo usuário e não otimizadas pelo processo de treinamento,
logo elas são consideradas hiperparâmetros (não é necessário entender isso agora). Além disso,
podemos afirmar que o SVM é sensível à escala dimensional dos conjuntos de dados. Como assim,
Diego? Isso significa que mudanças na escala do conjunto de dados afetam as predições de um
modelo de aprendizado de máquina.

Veja que estamos falando de mudanças na escala do conjunto de dados e, não, de mudanças nas
dimensões do conjunto de dados. Como dados podem vir em diferentes tamanho e formatos, é
importante realizar o pré-processamento (transformação, padronização ou normalização) para que
eles fiquem com dimensões razoáveis de forma que o algoritmo possa definir bem a fronteira dos
dados por meio dos vetores de suporte (Ex: escalar cada atributo entre [0,1] ou [-1,1]).


          (SEFAZ/PI – 2021) Considerando os métodos de Mineração de Dados, analise a seguinte
          descrição: “constrói os denominados classificadores lineares, que separam o conjunto de
          dados por meio de um hiperplano, sendo considerado um dos mais efetivos para a tarefa
          de classificação.” Trata-se de:

          a) Wang-Mendel.
          b) Backpropagation.
          c) SVM (Support Vector Machines).
          d) Classificador Bayesiano Ingênuo.
          _______________________
          Comentários: o método que permite construir classificadores que separam conjuntos de dados por meio de um hiperplano
          sendo útil para a tarefa de classificação é o SVM (Support Vector Machine) (Letra C).




16
     Com uma exceção: quando estamos tratando de SVM Linear. Nesse caso, temos uma função de mapeamento linear.
Regressão
                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa

Galera, um parente muito próximo da classificação é a regressão. Na regressão, em vez de prever
uma categoria, o objetivo é prever um número. Vamos pegar o exemplo da Target novamente!
Eles queriam saber não apenas se cada cliente estava grávida, mas quando enviar cada cupom de
desconto. Então eles conseguiram estimar as datas de nascimento também dos bebês. Essa é uma
questão de regressão, i.e., quantas semanas até a cliente dar à luz.

A Regressão depende muitas vezes de dezenas ou mesmo milhares de variáveis ou
características que descrevam cada exemplo e encontra uma equação ou curva para ajustar os
pontos de dados. Como na classificação, muitas técnicas de regressão dão a cada característica um
peso, então combinam contribuições positivas e negativas dos recursos ponderados para obter uma
estimativa. Vejam no exemplo a seguir:




Notem que baseado em diversos pontos de dados, foi traçada uma linha capaz de estimar
dados – poderia ter sido não-linear também. Galera, essa linha do gráfico é dada por uma equação
baseada em variáveis. Logo, se eu tenho a equação, eu posso estimar qualquer outro valor – basta
jogar na equação e esperar o resultado. Vamos supor que o exemplo acima seja dado pela equação
y = 2,2923x – 46,244 – se eu quiser saber qualquer valor de y, é só mudar o valor de x.

E, assim como a classificação, a regressão também é usada em vários lugares. Um dos exemplos
mais conhecidos é o Google Trend da Gripe. Em 2008, o Google começou a publicar estimativas em
tempo real de quantas pessoas teriam gripe com base em pesquisas por palavras como "febre" e
"tosse". Em alguns casos, ele foi capaz de prever surtos regionais de gripe até 10 dias antes de
serem notificados pelo CDC (Centros de Controle e Prevenção de Doenças).
Em 2010, o CDC identificou um pico de casos de gripe na região do Atlântico dos Estados
Unidos. No entanto, os dados das consultas de pesquisa do Google sobre os sintomas da gripe
conseguiram mostrar esse mesmo pico duas semanas antes do relatório do CDC! Inicialmente, o
Google tinha uma precisão de 97% em relação ao CDC, porém em anos subsequentes ele reduziu
sua precisão e o Google decidiu retirar do ar enquanto não houvesse uma precisão melhor.

                                           https://www.google.org/flutrends

Em uma definição formal, Navathe afirma que a regressão é uma aplicação especial da regra de
classificação. Se uma regra de classificação é considerada uma função sobre variáveis que as
mapeia em uma classe destino, a regra é chamada regressão. Isto ocorre quando, ao invés de
mapear um registro de dados para uma classe específica, o valor da variável é previsto
(calculado) baseado em outros atributos do próprio registro. Bacana?


    (CRF/SP – 2018) “A etapa de Mineração de Dados compreende a busca efetiva por
    conhecimentos úteis no contexto da aplicação de KDD (Knowledge Discovery in
    Database), ou Descoberta do Conhecimento em Bases de Dados. É a principal etapa do
    processo de KDD.” Acerca de algumas das tarefas do KDD, analise a assertiva a seguir:
    “compreende a busca por uma função que mapeie os registros de um banco de dados em
    um intervalo de valores reais”. Assinale a alternativa que apresenta esta tarefa.

    a) Regressão.
    b) Classificação.
    c) Sumarização.
    d) Agrupamento.
    _______________________
    Comentários: a tarefa que busca uma função que mapeie registros de um banco de dados é a Regressão (Letra A).




    (TCE/SP – 2009) Uma das abordagens de mining define que, se uma regra de
    classificação é considerada uma função sobre variáveis que as mapeia em uma classe
    destino, a regra é chamada:

    a) categorização.
    b) Apriori.
    c) algoritmo genético.
    d) regressão.
    e) minimização.
    _______________________
    Comentários: regressão é uma aplicação especial da regra de classificação. Se uma regra de classificação é considerada uma
    função sobre variáveis que as mapeia em uma classe destino, a regra é chamada regressão. Uma aplicação de regressão ocorre
    quando, em vez de mapear uma tupla de dados de uma relação para uma classe específica, o valor da variável é previsto baseado
    naquela tupla (Letra D).
Regressão Linear
                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

A regressão linear é um tipo de algoritmo de aprendizado de máquina supervisionado utilizado na
mineração de dados. Ela é usada para prever uma variável de destino contínua ajustando uma
equação linear aos pontos de dados. Baseia-se na relação entre as variáveis independentes
(preditoras) e a variável dependente (alvo). O algoritmo de regressão linear encontra a melhor linha
de ajuste que minimiza a soma dos erros quadrados.

Essa linha de melhor ajuste é então usada para prever valores para a variável dependente. Dito de
outra forma, a ideia é modelar o relacionamento entre uma variável dependente (Y) e uma ou mais
variáveis independentes (Y). Esse modelo é utilizado para fazer previsões sobre a variável
dependente ajustando uma equação linear aos dados observados. A equação de regressão linear
mostra a relação linear entre a(s) variável(is) independente(s) e a variável dependente.

Sendo assim, o modelo de regressão para uma única variável preditora x, ou regressão linear
simples, pode ser definido pela seguinte equação da reta:

                                             y = a + bx

em que a e b são coeficientes de regressão (pesos) e especificam o intercepto do eixo y e a inclinação
da reta, respectivamente.

Deve-se, então, encontrar valores para os coeficientes de regressão, de forma que a reta (ou o
plano/hiperplano, se for uma regressão linear multivariada) se ajuste aos valores assumidos pelas
variáveis nos exemplares de um conjunto de dados. O melhor ajuste da reta pode ser encontrado,
por exemplo, pelo método dos mínimos quadrados, o qual minimiza o erro entre os valores das
variáveis nos exemplares do conjunto de dados e os valores estimados pelo regressor.

Regressão Logística
                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

Na mineração de dados, a regressão logística é uma técnica de modelagem preditiva utilizada para
problemas de classificação. Trata-se de um algoritmo de aprendizado supervisionado que usa um
conjunto de dados de treinamento rotulados para construir um modelo que pode prever com
precisão os resultados de dados não vistos. A regressão logística é usada para identificar padrões
em grandes conjuntos de dados e para estimar a probabilidade de um determinado evento ocorrer.
Análise de Agrupamentos
                                                                                 INCIDÊNCIA EM PROVA: média

Análise de agrupamentos (também chamados de clusters, grupos, aglomerados, segmentos,
partições ou agregações) é uma técnica que visa fazer agrupamentos automáticos de dados
segundo o seu grau de semelhança, permitindo a descoberta por faixa de valores e pelo exame de
atributos das entidades envolvidas. Como o nome sugere, o objetivo é descobrir diferentes
clusters em uma massa de dados e agrupá-los de uma forma que ajude com sua análise.

Um agrupamento é uma coleção de registros similares entre si, porém diferentes dos outros
registros nos demais agrupamentos. Esta tarefa difere da classificação uma vez não necessita que
os registros sejam previamente categorizados – trata-se de um aprendizado não-supervisionado.
Além disso, ela não tem a pretensão de classificar, estimar ou predizer o valor de uma variável, ela
apenas identifica os grupos de dados similares.

Vamos imaginar um site: www.mercadolivre.com.br! Lá existem milhões de produtos de
absolutamente tudo que você imaginar – mesmo dentro de uma única categoria, existem uma
infinidade de produtos diferentes. Por essa razão, o Mercado Livre organiza as coisas em
subcategorias, mas é inviável ter um funcionário que fique organizando todos os anúncios em
categorias, subcategorias, entre outros.

Em vez disso, a empresa pode usar técnicas de agrupamento para agrupar automaticamente os
produtos. Mais uma vez: cada produto deve primeiro ser dividido em características numéricas,
como quantas vezes a palavra “impressora” aparece na descrição ou quem é a fabricante. O método
de cluster mais simples é adivinhar quantas subcategorias distintas devem existir. Sim, você dá
um “chute” de categorias...

Em seguida, você agrupa itens aleatoriamente em várias categorias diferentes e depois
continua mudando itens entre categorias para tornar cada o grupo mais preciso. No final,
acreditem ou não, produtos similares acabam se agrupando, mas não precisamos parar por aí!
Imaginem dois anúncios de um mesmo modelo de câmera, mas com cores diferentes! Eles não
precisam ficar em categorias separadas, porque são apenas variantes do mesmo produto.

Dessa forma, além das subcategorias, seria interessante mesclar alguns grupos. Sites como o
Mercado Livre fazem isso por meio de uma técnica chamada clustering hierárquico. Em vez de um
único conjunto de categorias, o agrupamento hierárquico produz uma espécie de árvore
taxonômica, aglomerando ou dividindo elementos. Adivinhem quem utilizou essa técnica?
Cambridge Analytica. Ela agrupou eleitores que respondiam ao mesmo tipo de publicidade!

Em síntese, essa técnica realiza agrupamentos comuns chamados clusters, de modo que o grau
de associação seja forte entre os membros do mesmo grupo e fraco entre membros de grupos
diferentes. Bacana? Antes de falarmos sobre os principais algoritmos de agrupamento nos tópicos
seguintes, vamos primeiro ver algumas classificações. Iniciemos pela classificação em
determinístico e estocástico:
   CLASSIFICAÇÃO                                           DESCRIÇÃO
                 Métodos determinísticos apresentam sempre o mesmo agrupamento, independe de
  Determinístico
                 parâmetros do algoritmo e/ou da condição inicial.
                 Métodos estocásticos podem apresentar diferentes soluções dependendo dos parâmetros e/ou
     estocástico
                 da condição inicial.


Os algoritmos de agrupamento também podem ser divididos em algoritmos hierárquicos ou
algoritmos particionais:

   CLASSIFICAÇÃO                                           DESCRIÇÃO
                 Métodos hierárquicos criam uma decomposição hierárquica dos dados, podendo ser divididos
                 em aglomerativos ou divisivos, baseados em como o processo de composição/decomposição é
     HIERÁRQUICO efetuado. Métodos aglomerativos começam com cada objeto pertencendo a um grupo e unem
                 sucessivamente objetos. Métodos divisivos começam com todos os objetos fazendo parte do
                 mesmo grupo e particionam sucessivamente os grupos em grupos menores.
                 Dado um conjunto com n objetos, um método particional constrói k partições dos dados, sendo
                 que cada partição representa um cluster (k <= n). Dado o número k de partições, um método
     PARTICIONAL particional cria uma partição inicial e emprega um algoritmo de realocação iterativa que tem
                 por objetivo melhorar o particionamento movendo objetos entre grupos (Ex: K-Means e K-
                 Medoids).


Por fim, os algoritmos particionais podem ser divididos em algoritmos rígidos (hard), algoritmos
suaves (soft) ou algoritmos difusos (fuzzy).

   CLASSIFICAÇÃO                                          DESCRIÇÃO
   Rígidos (hard) Em agrupamentos rígidos, cada objeto pertence a um único grupo.
    Suaves (soft) Em agrupamentos suaves, cada objeto pertence completamente a mais de um grupo.
  Difusos (fuzzy) Em agrupamentos difusos, cada objeto pertence parcialmente a mais de um grupo.




Vamos supor que em nosso dataset, queremos agrupar um conjunto de mangas. Ao utilizar um
método de agrupamento rígido, um possível agrupamento poderia ser: manga verde, manga
amarela e manga vermelha. Ao utilizar um método de agrupamento suave, poderíamos ter esses
mesmos rótulos, mas baseado no grau de pertencimento (calculado por meio de probabilidade) aos
grupos (Ex: Manga 1: 45% Verde, 40% Vermelha, 15% Amarela, logo será considerada Verde).

E ao utilizar um método de agrupamento difuso, poderíamos ter esses mesmos rótulos, mas uma
manga pode ser considerada simultaneamente (Verde e Vermelha) ou (Verde e Amarela) ou
(Amarela e Vermelha) ou (Verde, Vermelha e Amarela) de acordo com seus graus de
pertencimento. Então qual é a diferença para o anterior, professor? No suave, apesar dos graus de
pertencimento, cada objeto tem um único rótulo; no difuso, o objeto pode ter mais de um rótulo.

Nas três imagens seguintes, eu tentei representar esses três cenários em um plano cartesiano (eu
fiz esse desenho no iPad, então não ficou muito bom, mas é possível de entender).




     (MPU – 2013) Em se tratando de mineração de dados, a técnica de agrupamento
     (clustering) permite a descoberta de dados por faixa de valores, por meio do exame de
     alguns atributos das entidades envolvidas.
     _______________________
     Comentários: a técnica de agrupamento realmente permite a descoberta de dados por faixa de valores, por meio do exame de
     alguns atributos das entidades envolvidas (Correto).




     (SERPRO – 2013) Em algoritmos de clusterização hierárquica, os clusters são formados
     gradativamente por meio de aglomerações ou divisões de elementos, gerando uma
     hierarquia de clusters.
     _______________________
     Comentários: o agrupamento hierárquico ou clustering hierárquico tem como característica um processo de junções
     (aglomerações) ou separações de grupos ou elementos. Ele visa detectar a existência de diferentes grupos dentro de um
     determinado conjunto de dados e, em caso de existência, determina dividi-los ou aglomerá-los. O Clustering tenta identificar
     um conjunto finito de categorias ou clusters para os quais cada registro ou elemento possa ser mapeado (Correto).
Agrupamento Hierárquico
                                                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

O conceito de agrupamento hierárquico se baseia na construção e análise de um dendrograma. O
que seria isso, professor? É basicamente um diagrama que exibe a relação hierárquica entre
objetos. No dendrograma apresentado a seguir, a parte de cima representa as gerações mais
antigas (avós) e a parte de baixo representa as gerações mais novas (filhos), contendo no meio
gerações intermediárias.




Para interpretar um dendrograma, é preciso entender que no eixo das abscissas (x) temos os pontos
de dados e no eixo das ordenadas (y) temos a distância entre os grupos. No exemplo a seguir, isso
fica mais claro: os pontos mais próximos são E e F, logo notem que eles possuem uma altura menor;
em seguida, os pontos mais próximos são A e B, logo notem que ele tem a altura um pouco maior;
depois o ponto mais próximo é entre o grupo (E,F) e D; depois (E,F,D) e C; depois (E,F,D,C) e (A,B).




Vocês notaram que nós construímos o dendrograma de baixo para cima (bottom-up)? Pois é,
utilizamos um método aglomerativo! Se fosse de cima para baixo (top-down), seria divisivo.
O Método Aglomerativo é também chamado de Método AGNES (Agglomerative Nesting).
Conforme vimos, inicialmente cada objeto é considerado um grupo de um único elemento (folha)
e, a cada passo do algoritmo, dois grupos similares são combinados para formar um grupo maior
(nós). Esse procedimento ocorre iterativamente de baixo para cima até que todos os pontos sejam
membros de um único grupo (raiz).

O Método Divisivo é também chamado de Método DIANA (Divisive Analysis). Conforme vimos,
trata-se do inverso do método anterior: ele começa inicialmente com a raiz, na qual todos os
objetos são incluídos em um único grupo. A cada passo da iteração, os grupos mais heterogêneos
são divididos em dois. O processo permanece iterando até que todos os objetos sejam seu próprio
cluster de um único objeto.

Por fim, após terminar a construção do dendrograma, podemos escolher um ponto da árvore para
realizar a partição dos grupos conforme é exibido na imagem seguinte. De acordo com Matt
Harrisson [Machine Learning – Guia de Referência Rápida: Trabalhando com dados estruturados
em Python]: “Após terminar a construção, tem-se um dendrograma, isto é, uma árvore que controla
quando os clusters foram criados e qual é a métrica das distâncias”.
Essa definição já foi cobrada em prova em sua literalidade, mas está errada! Dendrograma é apenas
uma representação visual do resultado do processo de agrupamento e não controla coisa alguma.


     (SEFA/PA – 2022) A estratégia de agrupamento hierárquico em que a construção da
     árvore é iniciada pelo nó raiz, onde todos os exemplares são alocados, inicialmente, a um
     único grupo e, interativamente, os grupos são divididos de acordo com algum critério de
     dissimilaridade, aplicado aos exemplares que os constituem e, além disso, enquanto
     houver grupos formados por mais de um exemplar, dois grupos distintos são criados a
     cada divisão, dando origem aos demais nós internos da árvore, é conhecida como:

     a) método AGNES.
     b) método DIANA.
     c) método de k-médias.
     d) método DBSCAN.
     e) mapa auto organizáveis.
     _______________________
     Comentários: agrupamento hierárquico em que a construção da árvore é iniciada pelo nó raiz é o Método DIANA (Letra B).




     (SERPRO – 2021) Nos agrupamentos hierárquicos, um dendrograma é uma árvore que
     controla quando os clusters são criados e que determina qual é a métrica das distâncias.
     _______________________
     Comentários: a questão ter sido retirada em sua literalidade de um livro não a torna correta, então eu vou continuar discordando
     do gabarito definitivo da questão (Correto).
K-Médias
                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

Também chamado de K-Means, trata-se de algoritmo de agrupamento que basicamente agrupa
dados em k grupos, em que k é um valor arbitrário definido pelo usuário. Esse algoritmo busca
minimizar a soma de todos os quadrados das distâncias entre os pontos de dados e um ponto
chamado centroide (também conhecido como semente). Galera, é um pouco complicado explicar
de forma satisfatória esse algoritmo em texto, mas eu fiz uns desenhos no Paint para ajudar

O primeiro passo desse algoritmo é reunir os dados e determinar em quantos grupos nós queremos
dividi-los. Em nosso exemplo, eu vou querer dividir em três grupos (k = 3).




No segundo passo, nós selecionamos k pontos aleatórios. Como nós decidimos no passo anterior
que k = 3, então vamos selecionar três pontos no dataset (esses pontos são os centroides).




No terceiro passo, nós vamos calcular a distância de cada um dos pontos para cada um dos
centroides. Por exemplo: começando pelo ponto lá no canto superior direito conforme mostra a
imagem seguinte. Note que eu inseri três setas azuis saindo desse ponto em direção aos três
centroides. Ao calcular a distância, é possível ver que o ponto verde é o mais próximo, logo esse
primeiro ponto analisado será marcado como verde.
Agora faltam 8 pontos! Seguimos para o próximo e repetimos esse procedimento para os pontos
restantes até chegar ao resultado apresentado a seguir:




No quarto passo, nós temos que identificar novos centroides. Para tal, nós vamos migrá-los de suas
posições iniciais para a posição mais próxima dos centros dos pontos da sua respectiva cor. Diego,
segura a onda aí que foi rápido demais! Vamos lá: para cada ponto de um determinado grupo (laranja,
vermelho e verde), nós vamos somar o valor de suas coordenadas e dividir pela quantidade de
pontos (por isso é uma média). Essa coordenada resultante será a nova posição do centroide




O quinto passo trata basicamente de repetir o processo até o momento em que os centroides não
alteram mais suas posições (ou a alteração é minúscula) e as observações não mudam mais de
grupo, alcançando a posição ótima17. Lembrando que esse algoritmo gera agrupamentos em




17
     Apesar disso, não há garantia de que um ótimo global será atingido, ou seja, de que o melhor particionamento possível dos dados será encontrado.
função da distância euclidiana (soma do quadrado das diferenças das coordenadas) de um ponto
central. É importante dizer que o algoritmo k-means não é determinístico. Como assim, Diego?

Isso significa que a escolha aleatória inicial dos centroides influencia no agrupamento gerado, logo
– a cada execução do algoritmo com diferentes escolhas iniciais de centroide – podemos obter
resultados distintos. O k-Means é um algoritmo rápido, eficiente, fácil de entender e implementar,
no entanto a escolha do valor ótimo de k é desafiadora, a escolha do centroide inicial influencia no
resultado final e ele é bastante sensível a anomalias e ruídos.

          (TCE/PE – 2017) O método de clustering k-means objetiva particionar ‘n’ observações
          entre ‘k’ grupos; cada observação pertence ao grupo mais próximo da média.
          _______________________
          Comentários: o método k-means realmente particiona n observações em k grupos, sendo que cada observação pertence ao
          grupo mais próximo da média. Em outras palavras, ele segrega n dados em torno de k centroides, em que cada dado está
          associado ao grupo mais próximo da média (Correto).


K-Medoides
                                                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

Em primeiro lugar: o que é um medoide? Medoide é o objeto com menor dissimilaridade média em
relação a todos os outros objetos, isto é, aquele mais centralmente localizado de um grupo. Nós
acabamos de ver que os centroides não são pontos reais, mas simplesmente a média dos pontos
presentes em um agrupamento. A ideia do k-Medoides é fazer com que os centroides finais sejam
pontos de dados reais.

Em outras palavras, o k-Medoides escolhe objetos da própria base como protótipo18 em lugar de
um centroide, ao passo que o k-Médias calcula o centro do grupo a partir dos objetos contidos neles.
Trata-se de um algoritmo mais resistente a ruídos e valores anômalos que o k-Médias, dado que o
centro de um agrupamento será um objeto da própria base. Dessa forma, ruídos e valores anômalos
influencia menos a definição do centro.

Fuzzy K-Médias
                                                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

O Fuzzy K-Médias é basicamente uma extensão do k-Médias em que cada objeto pode pertencer a
mais de um grupo. Ele se baseia na ideia de que cada objeto possui um grau de pertencimento em
relação a cada um dos agrupamentos. O grau de pertencimento é um valor normalizado entre 0 e
1, mas não representam probabilidades, logo a soma dos valores pode ser maior que 1. De resto,
esse algoritmo é bastante similar ao K-Médias.

Ele tem alguns problemas: está sujeito a uma localização ótima do centroide, o resultado também
depende da condição inicial e o valor de k deve ser definido a priori.


18
     No caso do k-médias, designa-se centroide do grupo; no caso do k-medoides, designa-se medoide do grupo.
Árvore Geradora Mínima
                                                                                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

A Árvore Geradora Mínima (Minimal Spanning Tree – MST) é um algoritmo utilizado em diversas
áreas de tecnologia da informação. Em nosso contexto, trata-se de um método baseado em teoria
dos grafos19 utilizado para segmentar um conjunto de dados em diferentes grupos. Qual é o
diferencial dela? Bem, nos algoritmos anteriores, partia-se sempre de um conjunto inicial de
protótipos e havia um processo iterativo de alocação de objetos aos protótipos.

Lembrando que os protótipos são aqueles “chutes” iniciais (centroide no k-Médias e medoide no k-
Medoide). Esse processo ocorria repetidamente, calculando novos protótipos a fim de particionar
um conjunto de dados em k grupos e minimizar uma função de custo proporcional à distância
intragrupo. Aqui é diferente: não há definição de protótipos para segmentar a base de dados em
diferentes grupos.

Podemos afirmar que uma árvore é dita geradora se ela interliga (direta ou indiretamente) todos os
nós de um grafo, ou seja, se todos os nós do grafo fazem parte da árvore - não ficou nenhum nó
"isolado". Perceba que, por exemplo, os nós 1 e 8 da árvore seguinte não estão diretamente ligados
(não existe aresta entre eles), mas mesmo assim ambos fazem parte da árvore. Se não existisse a
aresta que liga 4 e 8, o nó 8 ficaria "sozinho", isolado do resto da estrutura.




Os nós {1,2,3,4,5,6,7,9} continuariam a formar uma árvore, mas essa árvore não seria mais geradora,
pois não inclui todos os nós do grafo - o nó 8 ficou de fora. A imagem da esquerda logo abaixo
apresenta um grafo qualquer com 8 nós e 13 arestas. Vamos escolher somente algumas dessas
arestas (o menor número possível), de forma que o grafo fique conectado. Na imagem da direita,
as arestas escolhidas estão destacadas.




19
  Grafo é uma estrutura de dados que consiste em vértices ou nós conectados por arestas ou linhas, sendo utilizado para armazenar relações ou
conexões entre objetos (Ex: redes sociais, redes de computadores, rotas de entrega, etc).
Não precisamos escolher nenhuma aresta a mais, já que todos os nós já estão conectados. Também
não podemos escolher nenhuma aresta a menos, pois estaríamos desconectando os nós. Perceba
como escolhemos justamente uma árvore geradora - um grafo sem ciclos (árvore) que conecta
todos os nós (geradora). Lembrando que esse é apenas um exemplo, mas existiam outras escolhas
de arestas para chegar ao mesmo objetivo.




Dito isso, agora nós queremos chegar à árvore geradora mínima! Para tal, vamos levar em
consideração o peso das arestas - queremos escolher, entre as árvores geradoras possíveis, aquela
que possua o menor peso total, onde o peso total é dado pela soma dos pesos das arestas da árvore.
Vejamos um exemplo: na esquerda, temos um grafo qualquer com 6 nós e 9 arestas (com seus
respectivos pesos).

Na direita, temos as arestas escolhidas que formam uma árvore geradora de peso 1+2+4+5+12 = 25.
Como essa é a árvore geradora que gera o menor peso, ela é chamada de árvore geradora mínima.
Existem diversos algoritmos que permitem calcular qual é a árvore geradora mínima, mas não
vamos entrar nesses detalhes. É importante também saber que o peso da aresta pode representar
qualquer valor em um problema real, como custo, fluxo, confiabilidade, tempo, entre outros.

Em nosso contexto, a Árvore Geradora Mínima permite identificar os limites de valores de um
conjunto de dados que permitem dividir essa base de dados em grupos (clusters).

     (TRE/BA – 2017) O agrupamento de dados no processo de data mining procura, em uma
     massa de dados que caracterizam uma população de indivíduos, grupos semelhantes e
     diferentes. O algoritmo baseado na teoria dos grafos e que dispensa a definição de
     protótipos utilizado para segmentar a base de dados em diferentes grupos é
     denominado:

     a) K média.
     b) K medoides.
     c) Apriori.
     d) DBSCAN.
     e) Árvore geradora mínima.
     _______________________
     Comentários: dentre as opções apresentadas, a única que é baseada em teoria dos grafos e dispensa a definição de protótipos
     para segmentar uma base de dados em diferentes grupos é a Árvore Geradora Mínima (Letra E).
DBSCAN
                                                                            INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

DBSCAN (Density Based Spatial Clustering of Applications With Noise) é um algoritmo utilizado para
encontrar agrupamentos de diferentes formatos e ruído nas bases de dados, baseado na densidade
de objetos no espaço. Galera, nós vimos vários exemplos de pontos plotados em um plano
cartesiano e como os algoritmos de agrupamento funcionam sobre eles. Ocorre que alguns
métodos funcionam melhor ou pior dependendo do formato dos dados. Como assim, Diego?




Na imagem acima, temos um mesmo conjunto de dados agrupados por meio de diversos
algoritmos de agrupamento diferentes. Vejam que os resultados variam bastante dependendo da
disposição dos pontos de dados. Vocês devem se lembrar também que eu falei que algoritmos
como o k-Means são bastante sensíveis a ruídos e anomalias. Além disso, nem sempre temos
apenas duas dimensões como na imagem anterior – por vezes, temos dezenas de dimensões.

Vejam o conjunto de dados da imagem à esquerda! Nós, humanos, conseguimos bater o olho e ver
com certa facilidade dois grupos e alguns dados anômalos (conforme a imagem à direita).
No entanto, por conta de ruídos, anomalias e do formato dos pontos verdes contornando os pontos
azuis, o algoritmo k-Médias teria dificuldade de agrupar os dados podendo gerar algo assim:




Então vamos listar os problemas dos algoritmos vistos até agora: eles têm dificuldades com alguns
formatos de pontos de dados; são bastante sensíveis a ruídos e anomalias de dados; e não são ideais
para problemas com mais de duas dimensões. É esse o contexto em que o DBSCAN chega para
bilhar! Ele é especialista justamente em realizar agrupamentos de dados espaciais (> 2 dimensões)
em aplicações com ruído e dados anômalos.

Para tal, ele se baseia na densidade dos pontos de dados, isto é, a quantidade de objetos dentro de
um raio de vizinhança. Como assim, Diego? Na primeira imagem acima (dos pontos cinzas), como
nós – humanos conseguimos identificar dois grupos por meio da densidade dos pontos. Tem um
bolinho de pontos juntos de um lado e um bolinha de pontos juntos do outro. O DBSCAN faz algo
muito parecido e, por isso, diz-se que ele é baseado em densidade.

Justamente por conta de ser baseado em densidade é que ele lida bem com outliers (dados
anômalos). Como a densidade de pontos é baixa próximo de dados anômalos, ele consegue
identificá-los com maior facilidade. Note, por meio da imagem anterior, que métodos baseados em
densidade são adequados para descobrir agrupamentos com forma arbitrária, tais como elíptica,
cilíndrica ou espiralada.
Misturas Gaussianas
                                                                             INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

Vamos passo a passo para entender esse algoritmo: em estatística, uma distribuição é uma função
matemática que descreve a probabilidade de ocorrência de um determinado evento ou valor
em um conjunto de dados. Em outras palavras, a distribuição descreve a maneira como os dados
são espalhados ou distribuídos em torno de um valor central. Existe uma distribuição muito famosa
chamada distribuição normal. Vocês já ouviram falar?

Essa distribuição é caracterizada por sua forma de sino simétrica e é frequentemente utilizada para
modelar fenômenos naturais que seguem uma distribuição simétrica em forma de sino, como a
altura de uma população, o peso, o tempo que leva para realizar uma tarefa, entre outros. Ela é
definida por dois parâmetros: sua média e seu desvio padrão. A média representa o centro da
distribuição, enquanto o desvio padrão representa a dispersão dos dados em torno da média.




A distribuição normal é simétrica em torno da média, o que significa que a mesma quantidade
de dados está localizada em ambos os lados da média. Quem descobriu a distribuição normal foi
um matemático alemão chamado Carl Friedrich Gauss e, por essa razão, ela ficou conhecida
também como Distribuição Gaussiana. Pulamos dois séculos para os dias atuais e chegamos ao
Modelo de Misturas Gaussianas (Gaussian Mixture Model – GMM). O que seria isso?

Matematicamente falando, uma mistura gaussiana é uma função composta por várias gaussianas,
cada uma identificada por k ∈ {1, ..., k}, onde k é o número de clusters do conjunto de dados. Cada
gaussiano k na mistura é composto pelos seguintes parâmetros: uma média μ que define seu
centro; uma covariância ∑ que define sua largura; e uma probabilidade de mistura π que define quão
grande ou pequena será a função gaussiana.

De outra forma, podemos dizer que uma mistura gaussiana é um modelo estatístico e uma
técnica de aprendizado de máquina não supervisionado que assume que os dados são gerados
a partir de uma mistura de várias distribuições gaussianas. Logo, a distribuição gaussiana é a
distribuição básica utilizada no GMM para modelar cada componente da mistura. Esse modelo tem
o objetivo de modelar distribuições de dados complexas.
Muitas vezes, os dados reais têm uma distribuição que não é facilmente descrita por uma única
distribuição gaussiana. Logo, para modelar esse conjunto de dados complexos, podemos utilizar
uma mistura de diversas distribuições gaussianas, cada uma com seus próprios parâmetros (média
e desvio padrão). Cada componente da mistura é ponderado por um coeficiente que representa
a proporção de dados que pertencem a essa componente.

O modelo de misturas gaussianas é frequentemente utilizado em tarefas de agrupamento,
análise de misturas de populações, detecção de anomalias e modelagens de dados complexos
em geral. Em análise de agrupamento, o objetivo é agrupar os dados em clusters de modo que as
observações dentro de um mesmo cluster sejam mais semelhantes entre si do que com as
observações em outros clusters.

O GMM pode ser usado para modelar a distribuição dos dados em cada cluster, permitindo que
cada cluster seja representado por uma distribuição gaussiana diferente. Tudo começa com uma
estimativa inicial do número de clusters e dos parâmetros das distribuições gaussianas, incluindo as
médias, desvios padrão e coeficientes de mistura. Em seguida, o algoritmo itera entre duas etapas:
a etapa de expectativa (E) e a etapa de maximização (M).

Na etapa E, é calculada a probabilidade de cada observação pertencer a cada cluster, com base nos
parâmetros atuais do modelo. Essa probabilidade é calculada usando a função de densidade de
probabilidade das distribuições gaussianas. Já na etapa M, os parâmetros do modelo são
atualizados para maximizar a verossimilhança dos dados, considerando as probabilidades
calculadas na etapa E.

Essa etapa envolve a atualização dos parâmetros das distribuições gaussianas, bem como o cálculo
dos novos coeficientes de mistura. As etapas E e M são repetidas até que a verossimilhança dos
dados não melhore significativamente ou até que um critério de convergência seja atingido. Ao final
do algoritmo, cada observação é atribuída ao cluster com maior probabilidade. Bacana? Para
fechar, podemos dizer que GMM é uma generalização do K-Médias.

                                  Em outras palavras, nós podemos afirmar que o K-Médias é um
                                  caso especial do modelo de misturas gaussianas, em que as
                                  distribuições gaussianas são consideradas iguais e esféricas, com
                                  o mesmo desvio padrão em todas as direções! Por outro lado, o
                                  GMM é mais flexível do que o K-Médias, uma vez que pode
                                  modelar conjuntos de dados com distribuições complexas e
                                  não necessariamente esféricas – isto é, com um formato mais
                                  elipsóide. No entanto, o GMM pode ser mais difícil de ajustar,
                                  pois envolve a estimação de muitos parâmetros. Logo, o K-
                                  Means pode ser visto como uma aproximação simplificada do
                                  GMM, com menos parâmetros a serem ajustados. Fechado? Fim!
Single/Complete-Linkage
                                                                          INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

Para finalizar os algoritmos de agrupamento, vamos falar bem rapidamente sobre o Single-Linkage
e o Complete-Linkage. O Single-Linkage é um método aglomerativo de agrupamento hierárquico
no qual novos grupos são criados unindo os grupos mais semelhantes. O agrupamento inicial é
formado apenas por singletons (grupos formados por apenas um objeto), e a cada iteração um novo
grupo é formado por meio da união dos dois grupos mais similares da iteração anterior.

Neste método, a distância (proximidade) entre o novo grupo e os demais é determinada como a
menor distância entre os elementos do novo grupo e os grupos remanescentes. Já o complete-
linkage é o inverso: a distância do novo grupo aos demais é calculada como a distância máxima
entre os elementos do novo grupo aos grupos restantes. Eu ainda não vi caindo em provas de
tecnologia da informação – apenas em provas de estatístico cujo foco é diferente do nosso.
Regras de Associação
                                                                                                                    INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

Uma das principais tecnologias de mineração de dados envolve a descoberta de regras de
associação. O banco de dados é considerado uma coleção de transações, cada uma envolvendo um
conjunto de itens. Um exemplo comum é o de dados de um carrinho de supermercado. Nesse
contexto, o carrinho de supermercado corresponde aos conjuntos de itens que um consumidor
compra em um supermercado durante uma visita.

Para esse exemplo, podemos definir as seguintes regras de associação: se leite for comprado,
açúcar provavelmente também será; se açúcar for comprado, leite provavelmente também será; se
leite e açúcar forem comprados, café provavelmente também será em 60% das transações.
Percebam que geralmente as regras de associação são escritas em um formato como: se [algo
acontecer], então [algo acontecerá] ou se [evento], então [ações].

                                                                           É possível pensar em dezenas de outros
                                                                           exemplos! Mulheres que compram um
                                                                           sapato em uma loja tendem a comprar uma
                                                                           bolsa também na mesma loja. Músicos que
                                                                           compram uma nova guitarra tendem a
                                                                           comprar também novas palhetas. Vocês se
                                                                           lembram do exemplo das cervejas e das fraldas?
                                                                           Pois é, também são outro excelente exemplo
                                                                           de como utilizar regras de associação para
                                                                           minerar dados. Vamos resumir...

Na mineração de dados, uma regra de associação é um evento que relaciona a presença de um
conjunto de itens com outra faixa de valores de um outro conjunto de variáveis. Uma regra de
associação pode ser vista como uma expressão da forma X → Y, onde há a relação dos valores
de X e Y em um certo conjunto de valores (Ex: {fralda} → {cerveja}). Isso significa que quem
compra leite e fralda também tende a comprar cerveja na mesma transação20.

Existem duas variações comuns de regras de associação: padrões sequenciais e os padrões
temporais. Nos padrões sequenciais, uma sequência de ações é buscada. Exemplo: se um paciente
passou por uma cirurgia de ponte de safena para artérias bloqueadas e um aneurisma e, depois,
desenvolveu ureia sanguínea alta dentro de um ano de cirurgia, ele provavelmente sofrerá de
insuficiência renal nos próximos dezoito meses.

Já nos padrões temporais (ou padrões dentro de série temporal), as similaridades podem ser
detectadas dentro de posições de uma série temporal de dados, que é uma sequência de dados



20
  Essa é uma técnica de coocorrência conhecida como Análise de Cesta de Compra/Mercado, cujo objetivo é identificar combinações de itens que
ocorrem com frequência significativa em bancos de dados e podem caracterizar, por exemplo, hábitos de consumo de clientes em um supermercado.
tomados em intervalos regulares, como vendas diárias ou preços de ações de fechamento diário.
Exemplo: uma ação de uma companhia de energia e outra de uma companhia financeira tiveram o
mesmo padrão durante um período de três anos em relação a preço de fechamento de ações.

Vamos diferenciar tudo isso? A técnica de regras de associação visa simplesmente descobrir o
relacionamento ou correlação entre variáveis de um banco de dados. Já a técnica de Padrões
Sequenciais busca descobrir padrões sequenciais de eventos de forma equivalente a certos
relacionamentos temporais. Por fim, a técnica de Padrões Temporais é bastante semelhante à
técnica de Padrões Sequenciais, mas sempre envolve um fator temporal que permite diferenciá-los.


     (MAPA – 2010) No tocante ao data mining, o tipo de informação que é extraída desta
     ferramenta, em que se pode descobrir, por exemplo, que, quando se compra uma casa,
     compra-se também uma geladeira, considerando-se que essas compras são realizadas
     num período de duas semanas, é:

     a) classificação b) aglomeração                      c) prognósticos           d) associação           e) sequência
     _______________________
     Comentários: quando fiz essa questão fui direto na associação, mas observe que ele menciona que essas compras foram
     realizadas num período de duas semanas. Logo, temos uma alternativa mais específica: padrões temporais. A detecção de
     padrões sequenciais é equivalente à detecção de associações entre eventos com certos relacionamentos temporais (Letra D).



Existem duas medidas capazes de indicar a qualidade ou grau de certeza de uma regra de
associação. São elas: suporte e confiança. Vejamos...

      MEDIDAS DE
                                                                      DESCRIÇÃO
       INTERESSE
                     Trata-se da frequência com que um conjunto de itens específicos ocorrem no banco de dados,
                     isto é, o percentual de transações que contém todos os itens em um conjunto. Em termos
       SUPORTE/      matemáticos, a medida de suporte para uma regra X → Y é a frequência em que o conjunto de
    Prevalência      itens aparece nas transações do banco de dados. Um suporte alto nos leva a crer que os itens do
                     conjunto X e Y costumam ser comprados juntos, pois ocorrem com alta frequência no banco
                     (Ex: 70% das compras realizadas em um mercado contém arroz e refrigerante).
                     Trata-se da probabilidade de que exista uma relação entre itens. Em termos matemáticos, a
                     medida de confiança para uma regra X → Y é a força com que essa regra funciona. Ela é
     CONFIANÇA/      calculada pela frequência dos itens Y serem comprados dado que os itens X foram comprados.
          Força      Uma confiança alta nos leva a crer que exista uma alta probabilidade de que se X for comprado,
                     Y também será (Ex: existe uma probabilidade de 70% de que clientes que compram fraldas
                     também comprem cerveja).


Vamos ver um exemplo de cálculo de suporte e confiança porque esse conteúdo será importante
para entender o funcionamento dos algoritmos de regras de associação. Vejamos a tabela a seguir:
                            Regra de Associação: {maçã  Cerveja}

Para realizar a medida de suporte, basta calcular a razão da sua frequência pela quantidade de
transações. Como maçã aparece em 4 das 8 transações, possui um suporte de 50%:



Para realizar a medida de confiança, basta calcular em quantas dessas quatro transações ocorreu
cerveja como consequente. Como cerveja aparece em 3 das 4 transações, temos confiança de 75%.




Bacana! Agora estamos prontos para entender os principais algoritmos de regras de associação.
Vamos iniciar pelo algoritmo apriori.
Apriori
                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa

O algoritmo apriori é um método de mineração de dados não supervisionado utilizado para minerar
conjuntos de dados frequentes e regras de associação relevantes. Para entender seu
funcionamento, vamos ver um exemplo com dados hipotéticos e vamos passar com cada um dos
passos quem permitem chegar a essas regras. A tabela seguinte apresenta um conjunto de
transações com os respectivos produtos comprados em um supermercado hipotético:

    Transação                                               Produtos
         1       Cerveja, Vinho, Queijo
         2       Cerveja, Batata Chips
         3       Ovos, Farinha de Trigo, Manteiga, Queijo
         4       Ovos, Farinha de Trigo, Manteiga, Cerveja, Batata Chips
         5       Vinho, Queijo
         6       Batata Chips
         7       Ovos, Farinha de Trigo, Manteiga, Vinho, Queijo
         8       Ovos, Farinha de Trigo, Manteiga, Cerveja, Batata Chips
         9       Vinho, Cerveja
        10       Cerveja, Batata Chips
        11       Manteiga, Ovos
        12       Cerveja, Batata Chips
        13       Farinha de Trigo, Ovos
        14       Cerveja, Batata Chips
        15       Ovos, Farinha de Trigo, Manteiga, Vinho, Queijo
        16       Cerveja, Vinho, Batata Chips, Queijo
        17       Vinho, Queijo
        18       Cerveja, Batata Chips
        19       Vinho, Queijo
        20       Cerveja, Batata Chips


O primeiro passo do algoritmo é calcular a medida de suporte para cada item individual. Por que?
Porque precisamos reduzir o custo computacional! A quantidade de regras de associação possíveis
de serem geradas em bases transacionais cresce exponencialmente com o número de itens da base.
Um conjunto de dados simples e pequeno já é capaz de produzir centenas de regras de associação,
onerando o processamento dos dados.

Qualquer algoritmo de força bruta, ou seja, que gera todas as combinações possíveis de itens para
depois buscar as regras relevantes, não será computacionalmente factível para diversas bases
transacionais. Dito isso, uma forma de reduzir o custo computacional dos algoritmos de mineração
de regras de associação é desacoplar os requisitos de suporte e os requisitos de confiança mínima
das regras.

Como o suporte da regra depende apenas do conjunto de itens, conjuntos de itens pouco
frequentes podem ser eliminados no início do processo sem que seja necessário calcular sua
confiança. Eu sei que deve ter embaralhado a cabeça de vocês, então eu vou explicar um pouco
melhor! Qual é o objetivo do algoritmo apriori? Minerar conjuntos de itens frequentes a partir de
regras de associação relevantes: com alto suporte a alta confiança.

Uma maneira de fazer isso seria ir testando todas as combinações possíveis de itens até encontrar
regras de associação significativas, mas isso tem um custo computacional tão alto que torna essa
estratégia inviável. Dito isso, antes de me preocupar em calcular a confiança, eu posso inicialmente
calcular o suporte. Por que? Porque se o suporte for baixo, eu já descarto esse item! Isso faz sentido
para vocês? Se um item tem um suporte baixo, significa que ele tem uma frequência baixa.

No contexto de um supermercado, um item com suporte baixo pode ser jiló. Quase ninguém gosta
de jiló, logo ele deve aparecer em pouquíssimas transações, portanto possui um baixo suporte.
Entendido? Então vamos voltar para o nosso exemplo! Eu preciso calcular o suporte para cada item
individual. Como o suporte é apenas a frequência (número de ocorrências) de um determinado
produto, basta calcular as quantidades:

                                                    Produto    frequÊncia
                                                      Vinho    8
                                                      Queijo   8
                                                    Cerveja    11
                                               Batata chips    10
                                                       Ovos    7
                                            Farinha de trigo   6
                                                  Manteiga     6


O segundo passo do nosso algoritmo é decidir qual será o suporte mínimo! Produtos cujo suporte
seja menor que esse limite mínimo são produtos com baixa frequência que podem ser descartados.
Como esse patamar é escolhido? Ele é escolhido basicamente de forma arbitrária! Em nosso caso,
vamos escolher um suporte mínimo de 7. Isso significa que produtos com suporte (frequência de
ocorrência) abaixo desse valor serão descartados: Farinha de Trigo e Manteiga.

O terceiro passo consiste em realizar o mesmo procedimento anterior, mas agora utilizando pares
de produtos em vez de produtos individuais. Como já descartamos alguns produtos no passo
anterior, teremos um pouco menos de combinações para testar. Nós vamos ignorar todas as
combinações que contenham Farinha de Trigo e Manteiga. O resultado dessa análise é apresentado
na tabela seguinte:
                                            Conjunto de itens     frequÊncia
                                                  Vinho, queijo   7
                                                Vinho, cerveja    2
                                          Vinho, batata chips     1
                                                   Vinho, ovos    2
                                               Queijo, cerveja    2
                                          Queijo, batata chips    1
                                                   Queijo, ovos   3
                                        Cerveja, batata chips     9
                                                 Cerveja, ovos    2
                                           Batata chips, ovos     2


Da mesma forma, é possível notar que apenas duas combinações possuem medida de suporte
maior que 7: {Vinho, Queijo} e {Cerveja, Batata Chips}. O próximo passo é continuar com o
procedimento anterior, mas para conjuntos maiores. Já testamos produtos individuais, testamos
conjuntos de dois itens e agora é o momento de testar conjuntos de três itens. Vamos ver todas as
possíveis combinações:

                                             Conjunto de itens    frequÊncia
                                         Vinho, queijo, cerveja   1
                                   Vinho, QUEIJO, batata chips    1
                                 Cerveja, batata chips, vinho     1
                                 Queijo, cerveja, batata chips    1


Note que nenhum conjunto de três itens contém um suporte maior que o mínimo pré-definido. Na
verdade, nem era necessário calcular – bastava lembrar que {Queijo, Cerveja}, {Queijo, Batata
Chips}, {Vinho, Batata Chips} e {Queijo, Cerveja} já haviam sido descartados no passo anterior.
Agora que já temos o maior conjunto de itens frequentes, basta gerar as regras de associação e
realizar o cálculo da confiança. Fechado?

Bem, como todos os conjuntos de três itens foram descartados, então ficamos com os conjuntos de
dois itens: {Vinho, Queijo} e {Cerveja, Batata Chips}. Agora vamos pegar todos os subconjuntos
desses conjuntos, criar as regras e verificar se elas possuem um patamar mínimo de confiança. E
qual seria esse valor, Diego? Da mesma forma do suporte, trata-se de um valor arbitrário – nós vamos
escolher o valor mínimo de 85%. Para cada subconjunto S de I, teremos a regra:

                                               S ↦ (I – S)

Logo, se temos um conjunto de dados I = {A, B, C}, temos os subconjuntos {A}, {B}, {C}, {A,B}, {A, C}
e {B,C}. Dessa forma, uma regra poderia ser: {A} ↦ {A, B, C} – {A}, logo {A} ↦ {B, C}. Vamos lá...
 Conjunto de Itens 1: {Vinho, Queijo}
 Subconjuntos: {Vinho}, {Queijo}, {Vinho, Queijo}

Regra de Associação 1:
{Vinho} ↦ {Vinho, Queijo} – {Vinho} = {Vinho} ↦ {Queijo}

Regra de Associação 2:
{Queijo} ↦ {Vinho, Queijo} – {Queijo} = {Queijo} ↦ {Vinho}


 Conjunto de Itens 2: {Cerveja, Batata Chips}
 Subconjuntos: {Cerveja}, {Batata Chips}, {Cerveja, Batata Chips}

Regra de Associação 3:
{Cerveja} ↦ {Cerveja, Batata Chips} – {Cerveja} = {Cerveja} ↦ {Batata Chips}

Regra de Associação 4:
{Batata Chips} ↦ {Cerveja, Batata Chips} – {Batata Chips} = {Batata Chips} ↦ {Cerveja}

Lembrando que desconsideramos regras cujo antecedente ou consequente sejam nulos. Agora é o
momento de calcular a Confiança = Suporte(I)/Suporte(S). Nós já calculamos esses valores antes:

                                                 Produto    frequÊncia
                                                   Vinho    8
                                                   Queijo   8
                                                 Cerveja    11
                                             Batata chips   10


                                         Conjunto de itens frequÊncia
                                               Vinho, queijo 7
                                      Cerveja, batata chips 9

O cálculo da confiança é bastante intuitivo: nós vamos ver a proporção – dentre as transações que
contenham o conjunto de itens – daquelas transações em que a regra de transação é válida. Por
exemplo: dada uma regra de associação X ↦ Y, se temos 10 transações em que ocorre o item {X},
vamos calcular em quantas dessas transações X ocorreu também Y. Entendido? Então, faremos isso
para as quatro regras de transação descobertas:

Regra de Associação 1: {Vinho} ↦ {Queijo}
Confiança: Suporte(Vinho, Queijo)/Suporte(Vinho) = 7/8 = 87,5% > 85% (Regra aceita)

Regra de Associação 2: {Queijo} ↦ {Vinho}
Confiança: Suporte(Queijo,Vinho)/Suporte(Queijo) = 7/8 = 87,5% > 85% (Regra aceita)

Regra de Associação 3: {Cerveja} ↦ {Batata Chips}
Confiança: Suporte(Cerveja, Batata Chips)/Suporte(Cerveja) = 9/11 = 81% < 85% (Regra rejeitada)

Regra de Associação 4: {Batata Chips} ↦ {Cerveja}
Confiança: Suporte(Batata Chips,Cerveja)/Suporte(Batata Chips) = 9/10 = 90% > 85% (Regra aceita)

Em síntese: o algoritmo apriori é um método baseado no conceito de itens frequentes que constrói
um conjunto de regras das mais simples (único item) às mais complexas (múltiplos itens), sendo que
– para cada nível de regra – calcula-se o número de ocorrências nos dados (suporte) e eliminam-se
as regras com suporte inferior a um determinado patamar mínimo de tal forma que regras que
subsistirem sejam expandidas para mais um produto e assim por diante.


     (Prefeitura de Manaus/AM – 2022) A mineração de dados (Data Mining) envolve um
     conjunto de algoritmos e ferramentas que são utilizados para a exploração de dados.
     Assinale o algoritmo/método usado na extração de regras de associação.

     a) Apriori.
     b) C4.5
     c) K-mean.
     d) Naive Bayes.
     e) PageRank.
     _______________________
     Comentários: algoritmo utilizado para extração de regras de associação é o apriori (Letra A).



FP-Growth
                                                                                                     INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

O FP-Growth (Frequent Pattern – Growth) é uma técnica utilizada para descobrir padrões de
associação entre itens em um conjunto de dados muito eficaz para trabalhar com grandes conjuntos
de dados usando uma memória limitada. A técnica é baseada na construção de uma árvore de
frequência de itens (em uma abordagem bottom-up), que é usada para descobrir padrões
frequentes nos dados.

Inicia-se com os itens individuais e eles são agrupados em padrões mais complexos. O algoritmo é
muito eficiente e pode ser usado para descobrir padrões em conjuntos de dados muito grandes. O
método apriori tem dificuldade para tratar uma grande quantidade de conjuntos candidatos e
execução de repetidas passagens pela base de dados. Já a árvore é capaz de armazenar de forma
comprimida a informação sobre padrões frequentes. Esse método ainda não foi cobrado em prova.
CRISP-DM
                                                                                                                   INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa

Galera, vocês já devem ter notado que nós – malucos da área de tecnologia da informação –
adoramos processos! É impressionante, nem advogados e juízes gostam tanto de processos! Vejam
só: nós temos um modelo de referência para gerenciamento de projetos, um para análise de
negócio, um para gerenciamento de serviços, um para qualidade de software, um para governança
de tecnologia da informação... e todos eles são baseados em processos!

Ora, se nós temos modelos de referência para esse bando de coisas, por que não temos um modelo de
referência para a mineração de dados? Pois é, mas nós já temos!!! O CRISP-DM (Cross Industry
Standard Process for Data Mining) é um modelo de referência21 de mineração de dados que
descreve um conjunto de processos para realizar projetos de mineração de dados em uma
organização baseado nas melhores práticas utilizadas por profissionais e acadêmicos do ramo.

Galera, como nascem todos esses modelos de referência? Em geral, reúnem-se os maiores
especialistas da área e eles exibem como fazem para resolver problemas recorrentes. As ideias
são, então, organizadas em forma de processos e tarefas em um documento de modo que outras
pessoas que desejem resolver problemas semelhantes (em nosso caso, projetos de mineração de
dados) possam usá-lo como referência. Entendido? Vamos ver agora o que dizia o site oficial:

           “O Projeto CRISP-DM desenvolveu um modelo de processos de mineração de dados com foco
           industrial e independente de ferramentas. Partindo dos processos embrionários de descoberta
           de conhecimento usados atualmente na indústria e respondendo diretamente aos requisitos do
           usuário, este projeto definiu e validou um processo de mineração de dados aplicável em diversos
           setores da indústria. Isso tornará grandes projetos de mineração de dados mais rápidos, mais
           baratos, mais confiáveis e mais gerenciáveis. Até casos de mineração de dados em pequena
           escala se beneficiarão do uso do CRISP-DM”.

Dessa forma, caso você queira fazer um projeto de mineração de dados em sua organização, você
poderá utilizar esse modelo de processos como referência – é importante destacar que se trata de
uma metodologia não proprietária que pode ser aplicada livremente a qualquer projeto
independentemente do tamanho ou tipo do negócio. Bem, essa metodologia possui um ciclo de
vida não-linear composto por seis fases ou etapas. Vejamos...


         (TCE/PA – 2016) CRISP-DM é uma metodologia proprietária que identifica as fases
         Business Understanding e Data Understanding na implantação de um projeto de data
         mining.




21 Também pode ser considerado um modelo de processos, um framework de processos, uma metodologia, entre outros.
     _______________________
     Comentários: na verdade, não se trata de uma metodologia proprietária (Errado).



Professor, essas fases devem ser executadas em uma sequência rigorosa? Não, conforme é possível
ver na imagem a seguir, é sempre necessário ir e voltar entre diferentes fases – e isso depende do
resultado de cada fase. Observem também na imagem que as setas indicam as dependências
mais importantes e frequentes entre as fases. Além disso, o círculo externo simboliza a natureza
cíclica da própria mineração de dados. Como assim, Diego?

Um processo de mineração de dados continua após a implantação de uma solução. As lições
aprendidas durante o processo podem desencadear novas questões comerciais, geralmente mais
focadas. Os processos subsequentes de mineração de dados se beneficiarão das experiências dos
anteriores. Beleza? As fases são: (1) Entendimento do Negócio; (2) Entendimento dos Dados; (3)
Preparação dos Dados; (4) Modelagem; (5) Avaliação; e (6) Implantação.




 ENTENDIMENTO          ENTENDIMENTO            PREPARAÇÃO            CONSTRUÇÃO DO      TESTE E
                                                                                                   IMPLANTAÇÃO
  DO NEGÓCIO             DOS DADOS              DOS DADOS               MODELO         AVALIAÇÃO




     (TCE/RS – 2018) O modelo de referência CRISP-DM tem seu ciclo de vida estruturado
     nas seguintes 6 fases:

     a) Estruturação do Negócio, Limpeza dos Dados, Indicação das Métricas, Modelagem,
     Estimativa e Exportação dos Dados.
     b) Otimização do Negócio, Redução dos Dados, Replicação dos Dados, Modelagem,
     Importação dos Dados e Backup.

     c) Entendimento do Negócio, Entendimento dos Dados, Preparação dos Dados,
     Modelagem, Avaliação e Implantação.

     d) Preparação do Negócio, Replicação dos Dados, Indexação dos Dados, Diagramação
     do Negócio, Estimativa e Organização.

     e) Otimização do Negócio, Entendimento dos Dados, Indexação dos Dados, Exportação
     dos Dados, Organização e Importação dos Dados.
     _______________________
     Comentários: as fases são: Entendimento do Negócio, Entendimento dos Dados, Preparação dos Dados, Modelagem,
     Avaliação e Implantação (Letra C).



Entendimento do Negócio

Essa fase inicial concentra-se no entendimento dos
objetivos e requisitos do projeto de uma perspectiva de
negócio e, em seguida, na conversão desse conhecimento
em uma definição de problema de mineração de dados e
em um plano preliminar desenvolvido para atingir os
objetivos. Em outras palavras, essa fase busca entender
qual problema o negócio quer resolver! Professor, não
entendi! Calma, vamos lá...

Pessoal, é muito comum que uma área de tecnologia da informação faça um projeto de mineração
de dados para uma área que ela não domina o assunto! Você pode aplicar a tecnologia de mineração
à área de saúde, finanças, turismo, esportes, comércio, etc. A galera da área de tecnologia
entende de tecnologia, não entende de finanças por exemplo. Logo, antes de começar o
projeto, é importantíssimo que ela entenda do negócio.

Essa é a fase em que os analistas de tecnologia vão entender qual é o problema que o negócio quer
resolver, seus objetivos, como está a situação atual, quais são os requisitos do projeto, quais são os
principais pressupostos e limitações, em qual forma será a entrega dos resultados, quais são os
critérios de sucesso, entre outros parâmetros – tudo isso para desenvolver um planejamento de
projeto. Bacana?


     (TCE/PE – 2017) Durante a fase de entendimento do negócio, busca-se descrever
     claramente o problema, fazer a identificação dos dados e verificar se as variáveis
     relevantes para o projeto não são interdependentes.
     _______________________
     Comentários: fazer a identificação dos dados e verificar se as variáveis relevantes para o projeto não são interdependentes (ou
     seja, não se sobrepõem) são atividades da fase de entendimento dos dados e, não, do negócio (Errado).



Entendimento dos Dados

                                                            A segunda fase começa com uma coleta inicial dos
                                                            dados e prossegue com atividades para explorá-los
                                                            com o intuito de obter um maior conhecimento e
                                                            familiaridade. Em seguida, busca-se avaliar a
                                                            qualidade dos dados, descobrir as primeiras ideias
                                                            sobre os dados ou detectar subconjuntos
                                                            interessantes para formar hipóteses de informação
                                                            ocultas e descobrir insights. Essa fase também é
                                                            responsável por descrever os dados – por vezes,
                                                            utilizando estatísticas.

Na descrição, pode-se obter uma espécie de fotografia dos dados contendo a localização, o
formato, a fonte, o número de registros, o número de atributos, como será a extração dos dados, e
outras características que interessem, assegurando que esses dados consigam representar o
problema em análise. Esta etapa também envolve o que geralmente é denominado análise
exploratória de dados. Enfim... o lance aqui é ser o mais íntimo possível dos dados em análise.

Preparação dos Dados

                                                                          Também chamada de pré-processamento,
                                                                          nessa fase ocorre a preparação dos dados
                                                                          para a fase de modelagem. Essa etapa
                                                                          ocorre quando já entendemos o problema do
                                                                          negócio e já exploramos os dados
                                                                          disponíveis. Ela abrange todas as atividades
                                                                          para construir o conjunto de dados final a
                                                                          partir dos dados brutos iniciais, isto é,
                                                                          aqueles que serão alimentados na
                                                                          ferramenta de modelagem. Professor, e que
                                                                          atividades     são    essas?   Bem,      me
                                                                          acompanhem...

Essa lista não é exaustiva, mas inclui tarefas como seleção de tabelas, integração,
transformação, limpeza e organização de dados – além da seleção e engenharia de recursos.
Essas atividades visam a melhoria na qualidade dos dados originais e para realizá-las existem
ferramentas de mineração de dados que dispõem de funcionalidades específicas que garantem
agilidade nas operações, ou seja, você não precisa fazer isso “na mão”.
Galera, é bem provável que as tarefas de preparação de dados sejam executadas várias vezes, de
forma iterativa e sem nenhuma sequência predefinida. Além disso, trata-se da fase mais
demorada, ocupando mais de 70% do tempo/esforço total gasto em qualquer projeto de ciência
de dados. Por que? Porque ela é a responsável por carregar os dados identificados na etapa anterior
e prepará-los para análise por meio de métodos de mineração de dados.

Vamos falar em uma linguagem mais clara agora: no mundo real, os dados não estão todos
organizados bonitinhos prontos para serem analisados. Tem dado faltando, dado incompleto,
dado errado, dados discrepantes, dados inconsistentes, dados em formatos estranhos, entre
outros. Como nós vamos analisar dados totalmente desestruturados? Logo, essa etapa busca
organizá-los da melhor maneira possível.

Dessa forma, é necessário integrar os dados! Há momentos em que os dados estão disponíveis
em várias fontes e, portanto, precisam ser combinados com base em determinadas chaves ou
atributos para melhor uso. É necessário também selecionar os dados desejados no modelo! Por
exemplo: talvez você não queira usar dados outliers (fora da curva) ou talvez você não queira utilizar
todas as colunas de uma tabela. Enfim, escolha tudo que será relevante para seu modelo!

Legal, mas o que fazemos em relação aos dados incorretos? Bem, nós devemos limpá-los! Datas em
formatos incorretos e números inteiros sendo interpretados como textos são exemplos de
“sujeira” que podem ser encontradas no seu dado – esse é o momento de tratá-las. Há também
momentos em que precisamos derivar ou gerar recursos a partir dos existentes. Como assim? Ex:
algumas vezes, você deve derivar a idade de uma pessoa a partir da data de nascimento.

Enfim... todas essas atividades são realizadas para tratar a qualidade dos dados da melhor forma
possível de modo que possam ser utilizadas pelos algoritmos de mineração de dados. Fechou?

Construção do Modelo

Também chamada de Modelagem, nessa fase
ocorre a seleção das técnicas, ferramentas e
algoritmos a serem utilizados, como também a
elaboração e execução da modelagem sobre o
conjunto de dados preparado na fase anterior.
Aliás, retornar à fase de preparação é bem
frequente e necessário nessa etapa – lembrem-se
que se trata de um processo iterativo e cheio de vai
e volta! Você pode criar diferentes modelos e
compará-los na próxima fase! Bacana?

Em outras palavras, essa etapa utiliza os dados limpos e formatados preparados na etapa anterior
para fins de modelagem. Ela inclui a criação, avaliação e ajuste fino de modelos e parâmetros
para valores ideais, com base nas expectativas e critérios estabelecidos durante a fase de
entendimento dos negócios. Dependendo da necessidade do negócio, a tarefa de mineração de
dados pode ser de uma classificação, uma regressão, uma associação, uma clusterização, etc.

Teste e Avaliação

                                Bem, chegou a hora de avaliar os resultados da modelagem. Você
                                se lembra que nós definimos critérios de sucesso lá na primeira fase?
                                Agora é a hora de verificar se ela foi atingida. Se não foi, é
                                necessário voltar a primeira fase e entender o que deu de
                                errado, determinar um novo escopo e tentar novamente. Caso
                                tudo tenha dado certo, é hora de seguir em frente para a última
                                fase. E o que mais?

Nessa fase do projeto, você construiu um modelo (ou vários modelos) que parece ter alta
qualidade do ponto de vista da análise de dados. Antes de prosseguir para a implantação final do
modelo, é importante avaliá-lo mais detalhadamente e revisar as etapas executadas para garantir
que ele atinja adequadamente os objetivos de negócios. No final desta fase, uma decisão sobre o
uso dos resultados da mineração de dados deve ser alcançada.

Implantação/Implementação

                                                  Também chamada de desenvolvimento, essa
                                                  fase busca colocar o modelo para funcionar.
                                                  Ele coloca fim ao seu projeto, mas é necessário
                                                  se lembrar de monitorar os resultados e de
                                                  adaptar o modelo sempre que necessário. Os
                                                  modelos que foram desenvolvidos, ajustados,
                                                  validados e testados durante várias iterações
                                                  são salvos e preparados para o ambiente de
                                                  produção (o nome é estranho, mas esse é o
                                                  ambiente em que o software está de fato
                                                  funcionando).

É necessário criar um plano de implantação adequado que inclui detalhes sobre os requisitos de
hardware e software. O estágio de implantação também inclui a verificação e o monitoramento
de aspectos para avaliar o modelo em produção quanto a resultados, desempenho e outras
métricas. Dependendo dos requisitos, a fase de implantação pode ser tão simples quanto gerar um
relatório ou tão complexa quanto implementar um processo de mineração de dados repetível.

Em muitos casos, será o cliente, não o analista de dados, quem executará as etapas de implantação.
No entanto, mesmo que o analista não realize o esforço de implantação, é importante que o
cliente entenda antecipadamente quais ações precisarão ser executadas para realmente fazer
uso dos modelos criados. Entendido, galera? Agora vamos fazer um resumão de tudo para ver se
vocês realmente entenderam...


Acompanhem o Tio Diego aqui! Vamos supor que eu tenha sido chamado para fazer um projeto de
mineração de dados da Bolsa de Valores! Eu entendo algo desse negócio? Não, então meu primeiro
passo é entender o negócio. Eu vou lá na Bolsa de Valores, entrevisto algumas pessoas, converso
com outras até entender qual é o problema que se quer resolver, quais são os objetivos, os
requisitos, entre outros. Certinho até aqui? Bacana...

Em seguida, eu vou lá ver como estão os dados que serão utilizados. Eu vejo que os dados vêm de
dez sistemas diferentes, analiso como está a qualidade desses dados, qual é a quantidade, entre
outras coisas. Para quê? Para que eu me familiarize com os dados! Em seguida, eu vou pré-
processar os dados. Ora, tem dado corrompido, inconsistente, incompleto, faltante, etc – eu
preciso fazer aquela limpeza básica para começar a trabalhar. Vamos para a modelagem...

Agora vou escolher ferramentas, técnicas e algoritmos que serão utilizados para modelar os
meus dados. Que técnicas eu posso utilizar? Eu posso utilizar a classificação, a estimativa, a previsão,
a análise de afinidades, a análise de agrupamentos, entre outras. E que algoritmos? Eu posso utilizar,
por exemplo, árvores de decisão ou redes neurais. E que ferramentas? Eu posso utilizar SAS
Enterprise Miner ou IBM Intelligent Miner ou Oracle Darwin Data Mining Software.

Em seguida, eu vou testar e avaliar os modelos desenvolvidos quanto à precisão e generalidade.
Foram atendidos os objetivos de negócio? Se sim, partimos para a fase de implantação, que é
colocar o modelo para funcionar! Segue abaixo uma imagem com as principais atividades de cada
fase. Galera, esse não é um tema que cai muito em prova – na verdade, eu só encontrei cinco
questões. Saibam disso para dosar bem os estudos de vocês. Fechou? ;)



          Entendimento     Entendimento      Preparação      Construção       Teste e
                                                                                             Implantação
           do Negócio       dos Dados         dos Dados      do Modelo       Avaliação


                                             Selecionar os
           Determinar os     Coletar os         Dados         Selecionar                       Planejar a
             objetivos      Dados Iniciais                     Técnicas       Avaliar os        Entrega
                                                                              Resultados
                                              Limpar os
                                                Dados                                          Planejar o
            Conhecer a      Descrever os                     Gerar Projeto                   monitoramento
             situação          Dados         Construir os      de Testes                          ea
                                               Dados                                          manutenção
                                                                               Revisar o
                                                                               Processo
            Determinar                        Integrar os
                             Explorar os         Dados        Construir o                     Produzir um
             metas da
                               Dados                            Modelo                       relatório final
            mineração
                                             Formatar os
                                                Dados                        Determinar os
           Produzir um       Verificar a                                       Próximos
                                                               Ajustar o                        Lições
             plano de       qualidade dos    Descrição da                       Passos
                                                                Modelo                        aprendidas
              Projeto          Dados            Base
(TCM/BA – 2015) Em um processo de mineração, durante a etapa de preparação dos
dados, são analisados os requisitos de negócio para consolidar os dados.
_______________________
Comentários: há uma etapa específica responsável pela análise de requisitos de negócio chamada Entendimento do Negócio,
que obtém conhecimentos sobre os objetivos do negócio e seus requisitos; a etapa de preparação de dados é responsável por
limpar, transformar, integrar e formatar os dados selecionados (Errado).




(ME – 2020) A etapa de modelagem do modelo CRISP-DM permite a aplicação de
diversas técnicas de mineração sobre os dados selecionados, conforme os formatos dos
próprios dados.
_______________________
Comentários: a etapa de Modelagem ou Construção de Modelo CRISP-DM permite realmente a escolha e aplicação de diversas
técnicas de mineração sobre os dados a serem analisados (Correto).




(INEP – 2012) Conforme o modelo CRISP-DM o ciclo de vida de um projeto de mineração
de dados consiste de 6 (seis) fases que são:

a) Compreensão do Negócio, Compreensão dos Dados, Preparação dos Dados,
Modelagem, Avaliação, e Desenvolvimento.

b) Preparação dos Dados, Modelagem, Avaliação, Requisitos, Escopo, Ambiente.

c) Requisitos, Escopo, Ambiente, Modelagem, Avaliação, e Desenvolvimento.

d) Compreensão do Negócio, Compreensão dos Dados, Preparação dos Dados,
Requisitos, Escopo e Ambiente.

e) Requisitos, Escopo, Ambiente, Compreensão dos Dados, Preparação dos Dados e
Modelagem.
_______________________
Comentários: as fases são: Compreensão do Negócio, Compreensão dos Dados, Preparação dos Dados, Modelagem, Avaliação
e Desenvolvimento (Letra A).
                                                               RESUMO

                                               DEFINIÇÕES DE DATA MINING
Data Mining é o processo de explorar grande quantidade de dados para extração não-trivial de informação implícita
desconhecida.

Palavras-chave: exploração; informação implícita desconhecida.

Data Mining é uso de teorias, métodos, processos e tecnologias para organizar uma grande quantidade de dados
brutos para identificar padrões de comportamentos em determinados públicos.

Palavras-chave: teorias; métodos; processos; tecnologias; organizar dados brutos; padrões de comportamentos.

Data Mining é a categoria de ferramentas de análise denominada open-end e que permite ao usuário avaliar
tendências e padrões não conhecidos entre os dados.

Palavras-chave: ferramenta de análise; open-end; tendências e padrões.

Data Mining é o processo de descoberta de novas correlações, padrões e tendências entre as informações de uma
empresa, por meio da análise de grandes quantidades de dados armazenados em bancos de dados usando técnicas
de reconhecimento de padrões, estatísticas e matemáticas.
Palavras-chave: descoberta; correlações; padrões; tendências; reconhecimento de padrões; estatística; matemática.

Data Mining constitui em uma técnica para a exploração e análise de dados, visando descobrir padrões e regras, a
princípio ocultos, importantes à aplicação.

Palavras-chave: exploração e análise de dados; padrões; regras; ocultos.

Data Mining é o conjunto de ferramentas que permitem ao usuário avaliar tendências e padrões não conhecidos
entre os dados. Esses tipos de ferramentas podem utilizar técnicas avançadas de computação como redes neurais,
algoritmos genéticos e lógica nebulosa (fuzzy), dentre outras.
Palavras-chave: tendências; padrões; redes neurais; algoritmos genéticos; lógica nebulosa.

Data Mining é o conjunto de ferramentas e técnicas de mineração de dados que têm por objetivo buscar a
classificação e o agrupamento (clusterização) de dados, bem como identificar padrões.

Palavras-chave: classificação; agrupamento; clusterização; padrões.

Data Mining é o processo de explorar grandes quantidades de dados à procura de padrões consistentes com o
intuito de detectar relacionamentos sistemáticos entre variáveis e novos subconjuntos de dados.

Palavras-chave: padrões; relacionamentos.

Data Mining consiste em explorar um conjunto de dados visando a extrair ou a ajudar a evidenciar padrões, como
regras de associação ou sequências temporais, para detectar relacionamentos entre estes.

Palavras-chave: exploração; padrões; regras; associação; sequência temporal; detecção.

Data Mining são ferramentas que utilizam diversas técnicas de natureza estatística, como a análise de
conglomerados (cluster analysis), que tem como objetivo agrupar, em diferentes conjuntos de dados, os elementos
identificados como semelhantes entre si, com base nas características analisadas.
Palavras-chave: estatística; análise de conglomerados; agrupamento.
Data Mining é o conjunto de técnicas que, envolvendo métodos matemáticos e estatísticos, algoritmos e princípios
de inteligência artificial, tem o objetivo de descobrir relacionamentos significativos entre dados armazenados em
repositórios de grandes volumes e concluir sobre padrões de comportamento de clientes de uma organização.
Palavras-chave: métodos matemáticos e estatístico; inteligência artificial; relacionamentos; padrões; comportamentos.

Data Mining é o processo de explorar grandes quantidades de dados à procura de padrões consistentes, como
regras de associação ou sequências temporais, para detectar relacionamentos sistemáticos entre variáveis,
detectando assim novos subconjuntos de dados.
Palavras-chave: padrões; regras de associação; sequências temporais; relacionamentos.

Data Mining é o processo de identificar, em dados, padrões válidos, novos, potencialmente úteis e, ao final,
compreensíveis.

Palavras-chave: padrões; utilidade.

Data Mining é um método computacional que permite extrair informações a partir de grande quantidade de dados.


Palavras-chave: extração.

Data Mining é o processo de explorar grandes quantidades de dados à procura de padrões consistentes, como
regras de associação ou sequências temporais.

Palavras-chave: exploração; padrões consistentes; regras de associação; sequência temporal.

Data Mining é o processo de analisar de maneira semi-automática grandes bancos de dados para encontrar
padrões úteis.

Palavras-chave: padrões.



                                                CARACTERÍSTICAS de MINERAÇÃO DE DADOS
Há diferentes tipos de mineração de dados: (1) diagnóstica, utilizada para entender os dados e/ou encontrar causas
de problemas; (2) preditiva, utilizada para antecipar comportamentos futuros.
As provas vão insistir em afirmar que a mineração de dados só pode ocorrer em bancos de dados muito grades
como Data Warehouses, mas isso é falso – apesar de comum, não é obrigatório.
Em geral, ferramentas de mineração de dados utilizam uma arquitetura web cliente/servidor, sendo possível
realizar inclusive a mineração de dados de bases de dados não estruturadas.
Não é necessário ter conhecimentos de programação para realizar consultas, visto que existem ferramentas
especializadas que auxiliam o usuário final de negócio.


     TIPOS DE DADOS                                                               DESCRIÇÃO
         DADOS                  São aqueles que residem em campos fixos de um arquivo (Ex: tabela, planilha ou banco
                                de dados) e que dependem da criação de um modelo de dados, isto é, uma descrição dos
     ESTRUTURADOS               objetos juntamente com as suas propriedades e relações.
         DADOS                  São aqueles que não possuem uma estrutura completa de um modelo de dados, mas
                                também não é totalmente desestruturado. Em geral, são utilizados marcadores (tags)
   SEMIESTRUTURADOS             para identificar certos elementos dos dados, mas a estrutura não é rígida.
       DADOS NÃO                São aqueles que não possuem um modelo de dados, que não está organizado de uma
                                maneira predefinida ou que não reside em locais definidos. Eles costumam ser de difícil
     ESTRUTURADOS               indexação, acesso e análise (Ex: imagens, vídeos, sons, textos livres, etc).
                          Representa um atributo de saída que desejamos manipular em um experimento de dados
ATRIBUTO DEPENDENTE
                          (também chamado de variável alvo ou variável target).
                          Representa um atributo de entrada que desejamos registrar ou medir em um
ATRIBUTO INDEPENDENTE
                          experimento de dados.




                                                ATRIBUTO

                 NUMÉRICO                                                    CATEGÓRICO

  Discreto                       Contínuo                       Nominal                       Ordinal
  TIPOS DE ATRIBUTOS                                            DESCRIÇÃO
                          Também chamado de atributo quantitativo, é aquele que pode ser medido em uma escala
 ATRIBUTO NUMÉRICO        quantitativa, ou seja, apresenta valores numéricos que fazem sentido.

                          Os valores representam um conjunto finito ou enumerável de números, e que resultam
      discreto            de uma contagem (Ex: número de filhos, número de bactérias por amostra, número de
                          logins em uma página web, entre outros).
                          Os valores pertencem a um intervalo de números reais e representam uma mensuração
      contínuo            (Ex: altura de uma pessoa, peso de uma marmita, salário de um servidor público, entre
                          outros).


  TIPOS DE ATRIBUTOS                                            DESCRIÇÃO
                          Também chamado de atributo qualitativo, é aquele que pode assumir valores
 ATRIBUTO categórico      categóricos, isto é, representam uma classificação.

                          São aquelas em que não existe uma ordenação própria entre as categorias (Ex: sexo, cor
      Nominal             dos olhos, fumante/não fumante, país de origem, profissão, religião, raça, time de
                          futebol, entre outros).
                          São aquelas em que existe uma ordenação própria entre as categorias (Ex: Escolaridade
       Ordinal            (1º, 2º, 3º Graus), Estágio de Doença (Inicial, Intermediário, Terminal), Classe Social
                          (Classe Baixa, Classe Média, Classe Alta), entre outros)


 Objetivos da mineração                                          DESCRIÇÃO
                                     A mineração de dados pode mostrar como certos atributos dos dados se comportarão
                       Previsão      no futuro. Para realizar a previsão (ou prognóstico), a lógica de negócios é utilizada em
                                     conjunto com a mineração de dados (Ex: prever um terremoto com alta probabilidade).
                                     Padrões de dados podem ser usados para identificar a existência de um item, um evento
                  Identificação      ou uma atividade (Ex: padrões de comportamento de hackers permitem identificar
                                     possíveis intrusos acessando sistema).
                                     A mineração de dados permite particionar os dados de modo que diferentes classes ou
                 Classificação       categorias possam ser identificadas com base em combinações de parâmetros (Ex:
                                     clientes podem ser categorizados pelos seus perfis de compradores).
                                     A mineração de dados pode otimizar o uso de recursos limitados, como tempo, espaço,
                     otimização      dinheiro ou materiais e maximizar variáveis de saída como vendas ou lucros sob
                                     determinadas restrições (Ex: tempo, escopo e custo de um projeto).



                                 PROCESSO DE DESCOBERTA DE CONHECIMENTO
    Data Mining faz parte de um processo muito maior de descoberta de conhecimento chamada KDD (Knowledge
    Discovery in Databases – Descoberta de Conhecimento em Bancos de Dados).




    1            SELEÇÃO DE DADOS          Dados sobre itens ou categorias são selecionados.
    2            LIMPEZA DE DADOS          Dados são corrigidos ou eliminados dados incorretos
    3     ENRIQUECIMENTO DE DADOS          Dados são melhorados com fontes de informações adicionais
    4     TRANSFORMAÇÃO DE DADOS           Dados são reduzidos por meio de sumarizações, agregações e discretizações1.
    5          MINERAÇÃO DE DADOS          Padrões úteis são descobertos.
    6            EXIBIÇÃO DE DADOS         Informações descobertas são exibidas ou relatórios são construídos.




1
    Variáveis numéricas são convertidas em classes ou categorias.
                                          TÉCNICAS E TAREFAS

                 PREDITIVAS                                                DESCRITIVAS

 CLASSIFICAÇÃO                  REGRESSÃO                  AGRUPAMENTO             REGRAS DE ASSOCIAÇÃO



                            SUPERVISIONADO                 CLASSIFICAÇÃO                    REGRESSÃO
APRENDIZADO
                                 NÃO
                                                             ASSOCIAÇÃO                   AGRUPAMENTO
                            SUPERVISIONADO

             Técnicas                                        DESCRIÇÃO
                        Hierarquia de classes com base em um conjunto existente de eventos ou transações.
        Classificação
                        Aplicação especial da regra de classificação em busca de uma função que mapeie
           Regressão registros de um banco de dados.
                    Busca descobrir relacionamentos entre variáveis correlacionando a presença de um item
 Regras de associação
                    com uma faixa de valores para outro conjunto de variáveis
                    Particiona dados em segmentos previamente desconhecidos com características
        agrupamento semelhantes.


   MEDIDAS DE
                                                         DESCRIÇÃO
    INTERESSE
              Trata-se da frequência com que um conjunto de itens específicos ocorrem no banco de dados,
              isto é, o percentual de transações que contém todos os itens em um conjunto. Em termos
    SUPORTE/ matemáticos, a medida de suporte para uma regra X → Y é a frequência em que o conjunto de
  Prevalência itens aparece nas transações do banco de dados. Um suporte alto nos leva a crer que os itens do
              conjunto X e Y costumam ser comprados juntos, pois ocorrem com alta frequência no banco
              (Ex: 70% das compras realizadas em um mercado contém arroz e refrigerante).
                Trata-se da probabilidade de que exista uma relação entre itens. Em termos matemáticos, a
                medida de confiança para uma regra X → Y é a força com que essa regra funciona. Ela é
     CONFIANÇA/ calculada pela frequência dos itens Y serem comprados dado que os itens X foram comprados.
          Força Uma confiança alta nos leva a crer que exista uma alta probabilidade de que se X for comprado,
                Y também será (Ex: existe uma probabilidade de 70% de que clientes que compram fraldas
                também copprem cerveja).


   cONCEITOS AVANÇADOS                                             DESCRIÇÃO
                       Trata-se de uma ferramenta poderosa para a aquisição automática de conhecimento
                       por meio da imitação do comportamento de aprendizagem humano com foco em
APRENDIZADO DE MÁQUINA aprender a reconhecer padrões complexos e tomar decisões.

                        Trata-se de um meio para encontrar padrões interessantes/úteis em um contexto de
                        informações textuais não estruturadas, combinado com alguma tecnologia de extração
     MINERAÇÃO DE TEXTO e de recuperação da informação, processo de linguagem natural e de sumarização ou
                        indexação de documentos.



ENTENDIMENTO          ENTENDIMENTO         PREPARAÇÃO         CONSTRUÇÃO DO          TESTE E
                                                                                                     IMPLANTAÇÃO
 DO NEGÓCIO             DOS DADOS           DOS DADOS            MODELO             AVALIAÇÃO



                  Crisp-dm                                         DESCRIÇÃO
                             Busca compreender das necessidades gerenciais e dos objetivos e requisitos de negócio
Entendimento do negócio que devem ser atendidos pela mineração de dados.
                             Busca identificar os dados relevantes das diferentes fontes de dados.
Entendimento dos dados
                             Busca carregar os dados identificados no passo anterior e prepará-los para análise por
  Preparação dos dados métodos de mineração de dados.
                             Busca selecionar e aplicar técnicas de modelagem a um conjunto de dados previamente
  Construção do modelo preparado.
                             Busca testar e avaliar os modelos desenvolvidos.
       Teste e avaliação
                             Busca organizar o conhecimento adquirido com a exploração dos dados de forma que o
               implantação usuário possa compreendê-lo.
                          QUESTÕES COMENTADAS – CESPE

1. (CESPE / CNMP - 2023) O data mining é um processo usado para extrair e analisar informações
   que revelam padrões ou tendências estratégicas do negócio.

Comentários:

Perfeito! Data Mining é um processo usado para extrair e analisar informações que revelam padrões
ou tendências estratégicas do negócio, fornecendo insights valiosos para auxiliar na tomada de
decisões e no desenvolvimento de estratégias empresariais.

                                                                               Gabarito: Correto

2. (CESPE / Petrobrás – 2022) Considere que, em uma análise de agrupamentos por meio de
   mistura de gaussianas, três distribuições normais com médias μ1, μ2 e μ3 se referem,
   respectivamente, aos clusters 1, 2 e 3. Nessa situação, pelo modelo de mistura de gaussianas, o
   cluster 1 é constituído pelas observações mais próximas da média Imagem associada para
   resolução da questão μ1.

Comentários:

No modelo de mistura de gaussianas, a probabilidade de um ponto pertencer a um determinado
cluster é dada pela probabilidade condicional da observação, dado o cluster. Isso significa que a
localização da média de uma das distribuições normais (por exemplo, μ1) não é suficiente para
determinar a qual cluster uma observação pertence. Além disso, não há garantia de que as
observações mais próximas da média de uma determinada distribuição normal pertençam
necessariamente a um único cluster.

                                                                                Gabarito: Errado

3. (CESPE / ANP – 2022) O modelo de mistura gaussiana (GMM) é um método que descreve um
   agrupamento de amostras para determinado espaço de características, em que o GMM é uma
   mistura de k distribuições gaussianas associadas à mudança de estado dos pixels.

Comentários:

O GMM é, de fato, um método utilizado para modelar a distribuição de probabilidade de um
conjunto de dados em um espaço de características. É comumente utilizado em aplicações de
aprendizado de máquina, como clusterização e detecção de anomalias. O GMM assume que os
dados podem ser gerados a partir de uma mistura de k distribuições gaussianas, cada uma com seus
próprios parâmetros de média e covariância. Essas distribuições gaussianas são frequentemente
chamadas de "componentes" do modelo. Cada componente é ponderado por um coeficiente que
determina a importância relativa de cada componente na mistura.

A mudança de estado dos pixels mencionada na pergunta sugere que o GMM está sendo usado para
modelar a distribuição de probabilidade de um conjunto de pixels em uma imagem, onde cada pixel
é considerado uma amostra no espaço de características. Nesse caso, o GMM pode ser usado para
detectar regiões homogêneas na imagem, agrupando pixels que têm distribuições de cores
semelhantes em componentes diferentes.

                                                                                  Gabarito: Correto

4. (CESPE / PETROBRAS – 2022) Considere a tabela abaixo que mostra as distâncias entre cada
   observação de um conjunto de dados hipotético e os vetores médios (centroides) do cluster
   correspondente ao final da aplicação do algoritmo de agrupamento k-means. Com base nessa
   tabela, infere-se que o cluster 1 é constituído pelas observações 2, 5 e 10.




Comentários:

Essa questão é bem bacana! A tabelinha nos dá várias informações interessantes. Por exemplo: a
observação 1 está a 3 unidades de distância o Cluster 1, está a 8 unidades de distância do Cluster 2,
está a 7 unidades de distância do Cluster 3 e está a 12 unidades de distância do Cluster 4. Logo,
como o algoritmo busca encontrar, para cada observação, o cluster de menor distância para os
centroides, basta ver qual tem a menor distância, que no caso da observação 1 é o Grupo 1.

Em síntese, basta verificar – para cada observação ou linha da tabela – qual é o cluster que está a
menor distância. Vamos ver um por um:

Observação 1:       menor distância é o Cluster 1;
Observação 2:       menor distância é o Cluster 3;
Observação 3:       menor distância é o Cluster 2;
Observação 4:       menor distância é o Cluster 1;
Observação 5:       menor distância é o Cluster 2;
Observação 6:       menor distância é o Cluster 1;
Observação 7:       menor distância é o Cluster 4;
Observação 8:       menor distância é o Cluster 3;
Observação 9:       menor distância é o Cluster 2;
Observação 10:      menor distância é o Cluster 4;

Com base nessa tabela, infere-se que o cluster 1 é constituído pelas observações 1, 4 e 6.

                                                                                  Gabarito: Errado

5. (CESPE / DPE-RO – 2022) Para a realização de clustering utilizando-se o algoritmo k-médias (k-
   means), o número mínimo de variáveis ou recursos necessário é:

   a) 0
   b) 1
   c) 4
   d) 2
   e) 3

Comentários:

O K-Means é um algoritmo de agrupamento que basicamente agrupa dados em k grupos, em que
k é um valor arbitrário definido pelo usuário. Logo, é necessário ter ao menos uma variável para
realizar o agrupamento.

                                                                                  Gabarito: Letra B

6. (CESPE / ANP – 2022) O algoritmo random forest é um algoritmo de aprendizado de máquina
   supervisionado em que se agrupam os resultados de várias árvores de decisão de cada nó para
   se obter uma conclusão própria e aumentar a precisão do modelo, não sendo o referido
   algoritmo adequado para grandes conjuntos de dados.

Comentários:

Há dois erros na questão: primeiro, o algoritmo de Random Forest é adequado – sim – para grandes
conjuntos de dados; segundo, não se agrupam os resultados de cada nó. A agregação é apenas da
previsão (output) de cada árvore. Não daria para fazer essa junção de resultados intermediários por
nós internos, pois as árvores podem ser muito diferentes, tanto em topologia quanto em sequência
de nós anteriores, assim não haveria de se falar de um mesmo nó em diversas árvores.

                                                                                  Gabarito: Errado

7. (CESPE / TRT8 – 2022) Acerca de modelos preditivos e descritivos, assinale a opção correta:
   a) Com um modelo não supervisionado consegue-se construir um estimador a partir de
   exemplos rotulados.

   b) Um modelo supervisionado refere-se à identificação de informações relevantes nos dados
   sem a presença de um elemento externo para orientar o aprendizado.

   c) Com o uso de técnicas do modelo não supervisionado, consegue-se prever com exatidão o
   resultado de uma eleição utilizando pesquisas como parâmetro.

   d) A análise de agrupamento pertence ao paradigma de aprendizado não supervisionado, em
   que o aprendizado é dirigido aos dados, não requerendo conhecimento prévio sobre as suas
   classes ou categorias.

   e) Tendo como objetivo encontrar padrões ou tendências para auxiliar o entendimento dos
   dados, deve-se usar técnicas do modelo supervisionado.

Comentários:

(a) Errado, os modelos não supervisionados não utilizam exemplos rotulados; (b) Errado, esse seria
o modelo não supervisionado; (c) Errado, modelos não preveem dados com exatidão; (d) Correto,
a análise de agrupamento realmente utiliza o paradigma não supervisionado, isto é, aquele que não
necessita de conhecimento prévio de classes, categorias ou rótulos; (e) Errado, é possível utilizar
técnicas do modelo não supervisionado ou do modelo por esforço.

                                                                                Gabarito: Letra D

8. (CESPE / DPDF – 2022) A etapa de estratificação da técnica de árvore de decisão é responsável
   por determinar as regras para a designação dos casos identificados a uma categoria existente
   mais adequada no data mining.

Comentários:

Perfeito! A técnica de estratificação permite determinar as regras para que se possa designar ou
direcionar cada caso a uma categoria pré-existente, separando-os em níveis diferentes. Por
exemplo: com a estratificação é possível classificar um cliente tomador de crédito em um grupo de
elevado, médio ou baixo risco.

                                                                                Gabarito: Correto

9. (CESPE / SERPRO – 2021) Em razão de seu bom desempenho, o algoritmo SVM (Support
   Vector Machines) é invariante à escala dimensional dos conjuntos de dados, o que torna
   dispensável a padronização e o pré-processamento dos dados.
Comentários:

SVM é sensível à escala dimensional dos conjuntos de dados. Isso significa que mudanças na escala
do conjunto de dados afetam as predições de um modelo de aprendizado de máquina.

Veja que estamos falando de mudanças na escala do conjunto de dados e, não, de mudanças nas
dimensões do conjunto de dados. Como dados podem vir em diferentes tamanho e formatos, é
importante realizar o pré-processamento (transformação, padronização ou normalização) para que
eles fiquem com dimensões razoáveis de forma que o algoritmo possa definir bem a fronteira dos
dados por meio dos vetores de suporte (Ex: escalar cada atributo entre [0,1] ou [-1,1]).

                                                                               Gabarito: Errado

10. (CESPE / ISS-Aracaju – 2021) Em um projeto de data mining, a coleta do dado que será
    garimpado ocorre no processo de:

   a) mineração.
   b) preparação.
   c) aplicação.
   d) associação.
   e) classificação.

Comentários:

A etapa de preparação de dados é responsável por carregar os dados identificados e prepará-los
para análise por métodos de mineração de dados.

                                                                               Gabarito: Letra B

11. (CESPE / SEFAZ-CE – 2021) A classificação Naive Bayes parte da suposição de que as variáveis
    envolvidas em machine learning são independentes entre si.

Comentários:

Perfeito! É justamente por conta dessa suposição de que as variáveis envolvidas são independentes
entre si que o nome do algoritmo é Classificação Naive Bayes (Ingênuo).

                                                                               Gabarito: Correto

12. (CESPE / SEFAZ-SE – 2021) Uma das vantagens da técnica de árvore de decisão para regressão
    é evitar a propagação de erros, mesmo que uma divisão ocorra indevidamente.

Comentários:
Na verdade, essa é uma desvantagem! Se uma das regras do modelo estiver incorreta e ocorrer uma
divisão errada, o algoritmo entrará em uma ramificação indevida e esse erro será propagado até o
final. Não há como evitar a propagação subindo novamente a árvore e migrando para a ramificação
correta – o erro será propagado até o final (folhas).

                                                                                               Gabarito: Errado

13. (CESPE / SERPRO – 2021) Devido ao fato de pressupor independência entre atributos, o
    algoritmo Naive Bayes é capaz de realizar, com precisão, o treinamento de um modelo com uma
    quantidade reduzida de amostras.

Comentários:

Perfeito! Em outras palavras, ele requer apenas um pequeno número de dados de treinamento para
estimar os parâmetros necessários para a classificação. Ele precisa apenas de dados suficientes para
entender a relação probabilística entre cada variável independente isoladamente em relação à
variável alvo. Se os dados não fossem independentes, precisaríamos de uma amostra maior para
entender a relação probabilística entre as combinações de variáveis.

                                                                                              Gabarito: Correto

14. (CESPE / ISS-Aracaju – 2021) De acordo com o modelo CRSP-DM, a seleção das técnicas que
    serão aplicadas nos dados selecionados ocorre na fase de:

   a) modelagem.
   b) entendimento dos dados.
   c) entendimento do negócio.
   d) avaliação.
   e) preparação dos dados.

Comentários:

               Crisp-dm                                          DESCRIÇÃO
                           Busca compreender das necessidades gerenciais e dos objetivos e requisitos de negócio
 Entendimento do negócio que devem ser atendidos pela mineração de dados.
                           Busca identificar os dados relevantes das diferentes fontes de dados.
 Entendimento dos dados
                           Busca carregar os dados identificados no passo anterior e prepará-los para análise por
   Preparação dos dados métodos de mineração de dados.
                           Busca selecionar e aplicar técnicas de modelagem a um conjunto de dados previamente
   Construção do modelo preparado.
                           Busca testar e avaliar os modelos desenvolvidos.
       Teste e avaliação
                           Busca organizar o conhecimento adquirido com a exploração dos dados de forma que o
             implantação
                           usuário possa compreendê-lo.


A etapa de Construção do Modelo (também chamada de Modelagem) é responsável por selecionar
e aplicar técnicas de modelagem a um conjunto de dados previamente preparado. Detalhe: mais
uma questão desleixada, visto que o nome do modelo é CRISP-DM e, não, CRSP-DM!

                                                                                              Gabarito: Letra A

15. (CESPE / ISS-Aracaju – 2021) O enriquecimento de dados da etapa de pré-processamento e
    preparação do data mining tem como objetivo:

     a) a deduplicidade de registros.
     b) a seleção de amostras.
     c) a integração de bases diferentes.
     d) o tratamento de valores nulos.
     e) o acréscimo de dados à base já existentes.

Comentários:

De acordo com Navathe, as etapas de Descoberta do Conhecimento (KDD) são compostas por seis
etapas, sendo que as quatro primeiras são agrupadas em uma etapa de pré-processamento.

 1           SELEÇÃO DE DADOS    Dados sobre itens ou categorias são selecionados.
 2           LIMPEZA DE DADOS    Dados são corrigidos ou eliminados dados incorretos.
 3    ENRIQUECIMENTO DE DADOS    Dados são melhorados com fontes de informações adicionais.
 4    TRANSFORMAÇÃO DE DADOS     Dados são reduzidos por meio de sumarizações, agregações e discretizações.
 5         MINERAÇÃO DE DADOS    Padrões úteis são descobertos.
 6           EXIBIÇÃO DE DADOS   Informações descobertas são exibidas ou relatórios são construídos.


Dito isso, o enriquecimento de dados tem o objetivo de melhorar os dados com fontes de
informações adicionais, isto é, acrescer dados à base de dados já existente.

                                                                                              Gabarito: Letra E

16. (CESPE / PCDF – 2021) Uma das aplicações de Python é o aprendizado de máquina, que pode
    ser exemplificado por um programa de computador que aprende com a experiência de detectar
    imagens de armas e de explosivos em vídeos, tendo seu desempenho medido e melhorando por
    meio dos erros e de acertos decorrentes da experiência de detecção.

Comentários:
Nada melhor do que a justificativa da própria banca: “O exemplo apresentado enquadra-se na
definição atual de aprendizado de máquina. O que é aprendizado de máquina? Duas definições de
aprendizado de máquina são oferecidas. Arthur Samuel o descreveu como: “o campo de estudo que dá
aos computadores a capacidade de aprender sem serem explicitamente programados. Essa é uma
definição mais antiga e informal. Na definição mais moderna, “um programa de computador aprende
com a experiência E com relação a alguma classe de tarefas T e medida de desempenho P, se seu
desempenho nas tarefas em T, conforme medido por P, melhora com a experiência E. Por exemplo,
jogar damas. E = a experiência de jogar muitos jogos de damas; T = a tarefa de jogar damas. P = a
probabilidade de o programa vencer o próximo jogo”.

Perfeito! Python é realmente muito utilizado com Aprendizado de Máquina (Machine Learning). O
exemplo também está correto: à medida que a máquina vai aprendendo a identificar armas e
explosivos em vídeos, seu desempenho vai sendo medido e melhorado.

                                                                                Gabarito: Correto

17. (CESPE / PCDF – 2021) A detecção de novos tipos de fraudes é uma das aplicações comuns da
    técnica de modelagem descritiva da mineração de dados, a que viabiliza o mapeamento rápido
    e preciso de novos tipos de golpes por meio de modelos de classificação de padrões predefinidos
    de fraudes.

Comentários:

Nada melhor do que a justificativa da própria banca: “A detecção de fraudes é uma das aplicações da
técnica “detecção de anomalias” da mineração de dados.

Detecção de anomalia

A detecção de anomalias pode ser vista como o outro lado do cluster — ou seja, encontrar instâncias
de dados que são incomuns e não se enquadram em nenhum padrão estabelecido. A detecção de fraude
é um exemplo de detecção de anomalias. Embora a detecção de fraude possa ser vista como um
problema para a modelagem preditiva, a relativa raridade de transações fraudulentas e a velocidade
com que os criminosos desenvolvem novos tipos de fraude significam que qualquer modelo preditivo
provavelmente terá baixa precisão e se tornará rapidamente desatualizado. Assim, a detecção de
anomalias se concentra em modelar o que é um comportamento normal para identificar transações
incomuns.

Modelagem descritiva

A modelagem descritiva, ou clustering, também divide os dados em grupos. Com o agrupamento, no
entanto, os grupos apropriados não são conhecidos com antecedência; os padrões descobertos pela
análise dos dados são usados para determinar os grupos”.
De fato, a questão trata de detecção de anomalia e, não, modelagem descritiva. O algoritmo
identifica que determinado comportamento não se encaixa em nenhum padrão pré-estabelecido.

                                                                                  Gabarito: Errado

18. (CESPE / APEX – 2021) m data mining revela informações que consultas manuais não poderiam
    revelar efetivamente. Por exemplo, em data mining, o algoritmo de classificação permite:

   a) dividir o banco de dados em segmentos cujos membros compartilhem características iguais
   por meio de redes neurais.

   b) analisar os dados históricos armazenados em um banco de dados e gerar automaticamente
   um modelo que possa prever comportamentos futuros.

   c) mapear dados por meio da técnica estatística e, assim, obter um valor de previsão a partir de
   técnicas de regressão linear e não linear.

   d) estabelecer relações entre itens que estejam juntos em determinado registro, o que é
   conhecido como análise de cesta de compras.

Comentários:

(a) Errado. Na classificação, os dados já são previamente segmentados/rotulados – esse item trata
de agrupamento; (b) Correto, a classificação nos leva à previsão; (c) Errado, esse item trata da
regressão; (d) Errado, esse item trata da associação.

                                                                                 Gabarito: Letra B

19. (CESPE / TCE-RJ – 2021) A fase de implantação do CRISP-DM (Cross Industry Standard Process
    for Data Mining) só deve ocorrer após a avaliação do modelo construído para atingir os objetivos
    do negócio.

Comentários:

Perfeito! As fases do CRISP-DM são: (1) Entendimento do Negócio; (2) Entendimento dos Dados;
(3) Preparação dos Dados; (4) Construção do Modelo; (5) Teste e Avaliação; e (6)
Implantação/Implementação. Note que a implantação realmente deve ocorrer após a avaliação.

                                                                                 Gabarito: Correto

20. (CESPE / TCE-RJ – 2021) A descoberta de conhecimento em bases de dados, ou KDD
    (Knowledge-Discovery), é a etapa principal do processo de mineração de dados.
Comentários:

Bastava lembrar da nossa figurinha de KDD! A Mineração de Dados (Data Mining) é a etapa principal
do processo de descoberta de conhecimento em base de dados e, não, o inverso.




                                                                               Gabarito: Errado

21. (CESPE / TCE-RJ – 2021) Na mineração de dados preditiva, ocorre a geração de um
    conhecimento obtido de experiências anteriores para ser aplicado em situações futuras.

Comentários:

A Análise Preditiva combina técnicas de estatística, mineração de dados e aprendizagem de
máquina (Machine Learning) para encontrar significado em grandes quantidades de dados,
trabalhando com probabilidades, predições, entre outros para antecipar comportamentos futuros
com base em eventos passados. Responde à pergunta: “O que vai acontecer?”, portanto o
conhecimento obtido de experiências passadas poderá ser aplicado em situações futuras.

                                                                               Gabarito: Correto

22. (CESPE / TCE-RJ – 2021) As regras de associação adotadas em mineração de dados buscam
    padrões frequentes entre conjuntos de dados e podem ser úteis para caracterizar, por exemplo,
    hábitos de consumo de clientes: suas preferências são identificadas e em seguida associadas a
    outros potenciais produtos de interesse.

Comentários:

Na Mineração de Dados, uma regra de associação relaciona a presença de um conjunto de itens
com outra faixa de valores de um outro conjunto de variáveis. Em outras palavras, essa técnica
permite buscar padrões frequentes para identificar hábitos de consumo – também conhecido como
Análise de Cesta de Compras. Estudam-se os padrões e preferências de compra do consumidor por
meio de coletas e análises de dados.

                                                                               Gabarito: Correto
23. (CESPE / TCE-RJ – 2021) Na primeira fase do CRISP-DM (Cross Industry Standard Process for
    Data Mining), há o entendimento dos dados para que se analise a qualidade destes.

Comentários:

Opa... as fases do CRISP-DM são: (1) Entendimento do Negócio; (2) Entendimento dos Dados; (3)
Preparação dos Dados; (4) Construção do Modelo; (5) Teste e Avaliação; e (6)
Implantação/Implementação. Logo, a primeira fase é o entendimento do negócio e, não, o
entendimento dos dados.

                                                                                Gabarito: Errado

24. CESPE / TCE-RJ – 2021) No método de classificação para mineração de dados, a filiação dos
    objetos é obtida por meio de um processo não supervisionado de aprendizado, em que somente
    as variáveis de entrada são apresentadas para o algoritmo.

Comentários:

O método de classificação é supervisionado, logo as variáveis de saída são conhecidas de antemão,
portanto também são apresentadas para o algoritmo.

                                                                                Gabarito: Errado

25. (CESPE / TCE-RJ – 2021) No método de mineração de dados por agrupamento (clustering), são
    utilizados algoritmos com heurísticas para fins de descoberta de agregações naturais entre
    objetos.

Comentários:

Heurística é uma técnica que permite aprimorar progressivamente o processo de busca por
soluções para um problema. Em outras palavras, algoritmos com heurísticas buscam resolver
problemas por aproximações progressivas. Eles são bastante utilizados em análises de
agrupamento, uma vez que essa é uma técnica não supervisionada, logo não possui categorias de
saída pré-definidas – o próprio algoritmo deve aprender a encontrar similaridades sem a
intervenção de um ser humano. Dito isso, algoritmos com heurísticas são extremamente
adequados para descobrir agregações naturais entre objetos.

                                                                               Gabarito: Correto

26. (CESPE / TCE-RJ – 2021) O fator de suporte e o fator de confiança são dois índices utilizados
    para definir o grau de certeza de uma regra de associação.

Comentários:
Perfeito! Ambas são medidas utilizadas para medir a qualidade ou grau de certeza de uma regra de
associação.

                                                                                   Gabarito: Correto

27. (CESPE / TCE-RJ – 2021) Os principais métodos de análise de agrupamentos em mineração de
    dados incluem redes neurais, lógica difusa, métodos estatísticos e algoritmos genéticos.

Comentários:

Perfeito! Existem vários métodos de realizar a clusterização, tais como: redes neurais, lógica difusa,
métodos estatísticos e algoritmos genéticos – notem que alguns métodos podem ser utilizados em
diversas técnicas de mineração de dados.

                                                                                   Gabarito: Correto

28. (CESPE / Polícia Federal – 2021) A análise de clustering é uma tarefa que consiste em agrupar
    um conjunto de objetos de tal forma que estes, juntos no mesmo grupo, sejam mais
    semelhantes entre si que em outros grupos.

Comentários:

Perfeito! A análise de clustering (agrupamento) é uma técnica de mineração de dados que identifica
e separa objetos semelhantes entre si e diferentes dos demais.

                                                                                   Gabarito: Correto

29. (CESPE / ME – 2020) Aprendizagem de máquina pode ajudar a clusterização na identificação de
    outliers, que são objetos completamente diferentes do padrão da amostra.

Comentários:

Outliers são dados que se diferenciam drasticamente de todos os outros. Em outras palavras, um
outlier é um valor que foge da normalidade e que pode (e provavelmente irá) causar anomalias nos
resultados obtidos por meio de algoritmos e sistemas de análise. Entender os outliers é
fundamental em uma análise de dados por pelo menos dois aspectos:

1. Os outliers podem enviesar negativamente todo o resultado de uma análise;
2. O comportamento dos outliers pode ser justamente o que está sendo procurado.
O aprendizado de máquina pode ser usado para tratar outliers de um conjunto de dados de forma
adequada.

                                                                                Gabarito: Correto

30. (CESPE / ME – 2020) A técnica de associação é utilizada para indicar um grau de afinidade entre
    registros de eventos diferentes, para permitir o processo de data mining.

Comentários:

Regras de Associação realmente descobrem correlações entre variáveis indicando afinidades entre
registros de eventos. Elas têm como premissa básica encontrar elementos que implicam na
presença de outros elementos em uma mesma transação, ou seja, encontrar relacionamentos ou
padrões frequentes entre conjuntos de dados.

                                                                                Gabarito: Correto

31. (CESPE / ME – 2020) No modelo CRISP-DM, a fase na qual se planejam todas as atividades para
    carga dos dados é denominada entendimento dos dados.

Comentários:

Opa... o entendimento das atividades é feito na fase de Entendimento do Negócio.

                                                                                 Gabarito: Errado

32. (CESPE / ME – 2020) Na análise hierárquica de agrupamentos, é possível realocar um elemento
    que tenha sido alocado incorretamente no início do processo.

Comentários:

Análise Hierárquica de Agrupamentos é outro nome para Análise de Agrupamentos. Vocês se
lembram que ela ocorre de forma não supervisionada? Pois é, isso significa que não existe grupos de
dados pré-definidos – os dados vão sendo agrupados à medida que vão sendo encontradas
semelhanças. Se não existem grupos pré-definidos e o agrupamento ocorre pelas semelhanças, não
é possível realocar um elemento que tenha sido alocado incorretamente no início do processo – não
se pode trocar um elemento de grupo.

                                                                                 Gabarito: Errado

33. (CESPE / ME – 2020) Na etapa de mineração do data mining, ocorre a seleção dos conjuntos de
    dados que serão utilizados no processo de mining.
Comentários:

Na etapa de Mineração do Data Mining ocorre a seleção dos conjuntos de dados que serão utilizados
no processo de mining? Essa frase não faz nenhum sentido – Data Mining é somente a tradução de
Mineração de Dados.

                                                                                Gabarito: Errado

34. (CESPE / ME – 2020) Estratificação é a abordagem da técnica de árvore de decisão que
    determina as regras para direcionar cada caso a uma categoria já existente.

Comentários:

A estratificação é a abordagem da técnica de árvore de decisão que permite separar em níveis a fim
de direcionar cada caso a uma categoria já existente.

                                                                               Gabarito: Correto

35. (CESPE / Ministério da Economia – 2020) A técnica de agregação na mineração de dados atua
    em conjunto de registros que tenham sido previamente classificados.

Comentários:

Opa... a técnica de agregação (também chamada de agrupamentos, clusters, grupos, aglomerados
ou segmentos) atua em conjunto de registros que não tenham sido previamente classificados, uma
vez que utilizam uma abordagem de aprendizagem não supervisionada.

                                                                                Gabarito: Errado

36. (CESPE / Ministério da Economia – 2020) O objetivo da etapa de pré-processamento é diminuir
    a quantidade de dados que serão analisados, por meio da aplicação de filtros e de eliminadores
    de palavras.

Comentários:

A etapa de pré-processamento diz respeito a um conjunto de atividades preparatórias que utiliza
algoritmos de naturezas diferentes, mas com objetivos maiores em comum: diminuir a quantidade
de dados a ser processado, diminuir a ambiguidade das expressões linguísticas e estruturar as
informações como tuplas. Eu diria que reduzir a quantidade de dados a serem analisados é um
objetivo secundário, mas – de acordo com alguns autores – ainda é um dos objetivos da etapa de
pré-processamento. Questão complicada...

                                                                               Gabarito: Correto
37. (CESPE / Ministério da Economia – 2020) Modelagem preditiva é utilizada para antecipar
    comportamentos futuros, por meio do estudo da relação entre duas ou mais variáveis.

Comentários:

Perfeito! A técnica de previsão é utilizada para modelar e encontrar padrões que utilizam dados
históricos para realizar previsões de tendências, padrões de comportamentos ou eventos futuros.
Ela o faz por meio do estudo probabilístico entre duas ou mais variáveis.

                                                                                 Gabarito: Correto

38. (CESPE / ME – 2020) Outlier ou anomalias são padrões nos dados que não estão de acordo com
    uma noção bem definida de comportamento normal.

Comentários:

outliers são valores extremos que se desviam de outras observações nos dados – eles podem indicar
uma variabilidade em uma medição, erros experimentais ou uma novidade. Em outras palavras, um
outlier é uma observação que diverge de um padrão geral em uma amostra.

                                                                                 Gabarito: Correto

39. (CESPE / ME – 2020) A análise de regressão em mineração de dados tem como objetivos a
    sumarização, a predição, o controle e a estimação.

Comentários:

A análise de regressão consiste na realização de uma análise estatística com o objetivo de verificar
a existência de uma relação funcional entre uma variável dependente com uma ou mais variáveis
independentes. De maneira geral, a análise de regressão tem como objetivos a sumarização, a
predição, o controle, a estimação, a seleção de variáveis e a inferência.

                                                                                 Gabarito: Correto

40. (CESPE / TJ-AM – 2019) A técnica machine learning pode ser utilizada para apoiar um processo
    de data mining.

Comentários:

Perfeito! A base da mineração de dados compreende três disciplinas científicas entrelaçadas que
existem há tempos: Estatística (o estudo numérico das relações entre dados), Inteligência Artificial
(inteligência exibida por softwares e/ou máquinas, que se assemelha à humana) e Machine Learning
(algoritmos que podem aprender com dados para realizar previsões).

                                                                                 Gabarito: Correto

41. (CESPE / TCE-RO – 2019) No que se refere aos diversos tipos de algoritmos utilizados para
    minerar dados, a técnica utilizada em tarefas de classificação, regressão e segmentação de
    dados em tipos de dados heterogêneos é denominada:

   a) algoritmos genéticos.
   b) redes neurais.
   c) banco objeto relacional.
   d) classes privadas.
   e) redes privadas.

Comentários:

A técnica utilizada em tarefas de classificação, regressão e segmentação de dados em tipos de
dados heterogêneos são as redes neurais. Elas possuem a capacidade de aprender com experiências
passadas, prever um comportamento ou reconhecer um padrão desde que apresentadas no
formato de um conjunto de dados estruturado – em geral, heterogêneos (de tipos diferentes). As
redes neurais podem ser utilizadas em tarefas de classificação, regressão, análise de agrupamentos,
entre outros. No entanto, há também exemplos de aplicação de algoritmos genéticos para
otimização de tarefas na mineração de dados. Logo, a questão caberia recurso!

                                                                                 Gabarito: Letra B

42. (CESPE / POLÍCIA FEDERAL – 2018) Pode-se definir mineração de dados como o processo de
    identificar, em dados, padrões válidos, novos, potencialmente úteis e, ao final, compreensíveis.

Comentários:

De fato, a mineração de dados identifica em um grande conjunto de dados, padrões válidos, novos
potencialmente úteis e – ao final – compreensíveis. Perfeito!

                                                                                 Gabarito: Correto

43. (CESPE / FUB – 2018) No Data Mining, uma regra de associação relaciona a presença de um
    conjunto de itens com outra faixa de valores de um outro conjunto de variáveis.

Comentários:
Perfeito! Na Mineração de Dados, uma regra de associação relaciona a presença de um conjunto de
itens com outra faixa de valores de um outro conjunto de variáveis. Uma regra de associação pode
ser vista como uma expressão da forma X → Y, onde há a relação dos valores de X e Y em um certo
conjunto de valores (Ex: {fralda} → {cerveja}).

                                                                                   Gabarito: Correto

44. (CESPE / Polícia Federal – 2018) A mineração de dados se caracteriza especialmente pela busca
    de informações em grandes volumes de dados, tanto estruturados quanto não estruturados,
    alicerçados no conceito dos 4V’s: volume de mineração, variedade de algoritmos, velocidade de
    aprendizado e veracidade dos padrões.

Comentários:

Opa... a questão trata de Big Data e, não, Mineração de Dados!

                                                                                    Gabarito: Errado

45. (CESPE / Polícia Federal – 2018) Descobrir conexões escondidas e prever tendências futuras é
    um dos objetivos da mineração de dados, que utiliza a estatística, a inteligência artificial e os
    algoritmos de aprendizagem de máquina.

Comentários:

Descobrir conexões escondidas? Prever tendências futuras? Ambas são objetivos comuns da
mineração de dados. Além disso, ela realmente utiliza estatística, inteligência artificial e algoritmos
de aprendizagem de máquina. O processo de minerar dados para descobrir conexões escondidas e
prever tendências futuras tem uma longa história. Sua base compreende três disciplinas científicas
entrelaçadas que existem há tempos: Estatística (o estudo numérico das relações entre dados),
Inteligência Artificial (inteligência exibida por softwares e/ou máquinas, que se assemelha à
humana) e Machine Learning (algoritmos que podem aprender com dados para realizar previsões).

                                                                                   Gabarito: Correto

46.(CESPE / Polícia Federal – 2018) Situação hipotética: Na ação de obtenção de informações por
   meio de aprendizado de máquina, verificou-se que o processo que estava sendo realizado
   consistia em examinar as características de determinado objeto e atribuir-lhe uma ou mais
   classes; verificou-se também que os algoritmos utilizados eram embasados em algoritmos de
   aprendizagem supervisionados. Assertiva: Nessa situação, a ação em realização está
   relacionada ao processo de classificação.

Comentários:
Perfeito! Examinar características de determinado objeto e atribuir-lhe uma ou mais classes é um
exemplo típico do processo de classificação (que realmente é um algoritmo de aprendizagem
supervisionado).

                                                                                  Gabarito: Correto

CPF
NOME
DATA DE NASCIMENTO
NOME DO PAI
NOME DA MAE
TELEFONE
CEP
NUMERO

As informações anteriormente apresentadas correspondem aos campos de uma tabela de um banco de
dados, a qual é acessada por mais de um sistema de informação e também por outras tabelas. Esses
dados são utilizados para simples cadastros, desde a consulta até sua alteração, e também para
prevenção à fraude, por meio de verificação dos dados da tabela e de outros dados em diferentes bases
de dados ou outros meios de informação.

Considerando essas informações, julgue o item que se segue.

47. (CESPE / Polícia Federal – 2018) Se um sistema de informação correlaciona os dados da tabela
    em questão com outros dados não estruturados, então, nesse caso, ocorre um processo de
    mineração de dados.

Comentários:

Um processo de mineração de dados busca explorar grande quantidade de dados para extração
não-trivial de informação implícita desconhecida. Eu não vejo como a simples correlação entre
dados estruturados de uma tabela com dados não estruturados possa ser considerado mineração
de dados (talvez possa ser considerada a forma mais primitiva de mineração), no entanto o gabarito
definitivo da banca foi verdadeiro.

                                                                                  Gabarito: Correto

48.(CESPE / EBSERH – 2018) A descoberta de novas regras e padrões em conjuntos de dados
   fornecidos, ou aquisição de conhecimento indutivo, é um dos objetivos de data mining.

Comentários:
Perfeito! O conhecimento normalmente é classificado como indutivo ou dedutivo. O conhecimento
dedutivo deduz novas informações com base na aplicação de regras lógicas previamente
especificadas de dedução sobre o dado indicado. Já a mineração de dados enfoca o conhecimento
indutivo, que descobre novas regras e padrões com base nos dados fornecidos.

                                                                               Gabarito: Correto

49.(CESPE / TCE-MG – 2018) Na técnica de árvore de decisão em data mining, é empregada a
   abordagem denominada:

   a) análise de volumetria.
   b) combinação de variáveis.
   c) estratificação.
   d) avaliação de dados.
   e) percepção.

Comentários:

As árvores de decisão classificam os dados em um número finito de classes com base nos valores
das variáveis de entrada. A abordagem da árvore de decisão que permite separar ou estratificar um
conjunto de dados com o intuito de descobrir um padrão é a estratificação.

                                                                               Gabarito: Letra C

50. (CESPE / IPHAN – 2018) Na busca de padrões no data mining, é comum a utilização do
    aprendizado não supervisionado, em que um agente externo apresenta ao algoritmo alguns
    conjuntos de padrões de entrada e seus correspondentes padrões de saída, comparando-se a
    resposta fornecida pelo algoritmo com a resposta esperada.

Comentários:

Se o agente externo apresenta ao algoritmo alguns conjuntos de padrões de entrada, então ele os
conhece de antemão. Dessa forma, trata-se de um aprendizado supervisionado e, não, um
aprendizado não supervisionado.

                                                                               Gabarito: Errado

51. (CESPE / EBSERH – 2018) A descoberta de novas regras e padrões em conjuntos de dados
    fornecidos, ou aquisição de conhecimento indutivo, é um dos objetivos de data mining.

Comentários:

Perfeita definição de mineração de dados...
                                                                                   Gabarito: Correto

52. (CESPE / STJ – 2018) O processo de mineração de dados está intrinsecamente ligado às
    dimensões e a fato, tendo em vista que, para a obtenção de padrões úteis e relevantes, é
    necessário que esse processo seja executado dentro dos data warehouses.

Comentários:

Vocês não precisam entender o que são dimensões e fatos – basta lembrar que não é necessário
que o processo de mineração de dados ocorra dentro de um data warehouse.

                                                                                    Gabarito: Errado

53. (CESPE / TCM-BA – 2018) A respeito das técnicas e(ou) métodos de mineração de dados,
    assinale a opção correta.

   a) O agrupamento (ou clustering) realiza identificação de grupos de dados que apresentam
   coocorrência.

   b) A classificação realiza o aprendizado de uma função que pode ser usada para mapear os
   valores associados aos dados em um ou mais valores reais.

   c) A regressão ou predição promove o aprendizado de uma função que pode ser usada para
   mapear dados em uma de várias classes discretas definidas previamente, bem como encontrar
   tendências que possam ser usadas para entender e explorar padrões de comportamento dos
   dados.

   d) As regras de associação identificam grupos de dados, em que os dados têm características
   semelhantes aos do mesmo grupo e os grupos têm características diferentes entre si.

   e) Os métodos de classificação supervisionada podem ser embasados em separabilidade
   (entropia), utilizando árvores de decisão e variantes, e em particionamento, utilizando SVM
   (support vector machines).

Comentários:

(a) Errado, ele realiza a identificação de grupos de dados que apresentam similaridade –
coocorrência é utilizada nas regras de associação; (b) Errado, essa seria a descrição de regressão e,
não, classificação; (c) Errado, essa seria a descrição de classificação e, não, regressão; (d) Errado,
essa seria a definição de agrupamento (ou clustering); (e) Correto, porém com uma ressalva. Eu
nunca encontrei a fonte dessa questão, mas – na minha visão – a separabilidade (entropia) está
relacionada tanto a Árvores de Decisão quanto ao SVM.
                                                                                 Gabarito: Letra E

54. (CESPE / TCM-BA – 2018) Assinale a opção correta a respeito do CRISP-DM.

   a) CRISP-DM é uma suíte de ferramentas proprietárias que vem se tornando um padrão da
   indústria para mineração de dados, uma vez que fornece um plano completo e tecnologias para
   a realização de um projeto de mineração de dados.

   b) A verificação da qualidade dos dados é uma atividade da fase de entendimento dos dados.

   c) Durante a fase de preparação dos dados, é realizado um inventário de requisitos, suposições
   e restrições de recursos.

   d) Na fase de avaliação dos dados, são realizadas as atividades de identificar valores especiais
   dos dados e catalogar seu significado.

   e) Na fase de preparação dos dados, são realizadas as atividades de analisar o potencial de
   implantação de cada resultado e estimar o potencial de melhoria do processo atual.

Comentários:

(a) Errado, não se trata de uma suíte de ferramentas, mas de um modelo de referência; (b) Correto,
de fato na fase de entendimento dos dados está a atividade de verificação da qualidade dos dados;
(c) Errado, essa é uma atividade da fase de Entendimento do Negócio; (d) Errado, o nome correto
da fase seria Teste e Avaliação. Além disso, essas atividades ocorreriam na fase de entendimento
dos dados; (e) Errado, essa é uma atividade da fase de Teste e Avaliação.

                                                                                 Gabarito: Letra B

55. (CESPE / SEDF – 2017) Agrupar registros em grupos, de modo que os registros em um grupo
    sejam semelhantes entre si e diferentes dos registros em outros grupos é uma maneira de
    descrever conhecimento descoberto durante processos de mineração de dados.

Comentários:

Agrupar registros em grupos? Semelhantes entre si e diferentes de outros grupos? Um bocado de
palavra-chave para identificar que se trata de uma maneira de descrever conhecimento descoberto
durante processos de mineração de dados por meio da análise de agrupamento (ou clusterização).

                                                                                Gabarito: Correto
56. (CESPE / TCE-SC – 2016) As aglomerações, tipos de informação obtidos por meio da mineração
    de dados, caracterizam-se por se ligarem a um único e específico evento, em torno do qual
    ocorrem várias ações, com produção sistêmica de informações gerenciais que apoiarão uma
    nova ocorrência do mesmo tipo de evento.

Comentários:

A análise de aglomerações busca classificar casos em grupos/clusters, de modo que o grau de
associação seja forte entre os membros do mesmo grupo e fraco entre os membros de diferentes
grupos. No entanto, eles não se caracterizam por se ligarem a um único e específico evento – eles
se caracterizam por se ligarem a diversos eventos em busca de características similares. A questão
parece tratar, na verdade, de uma associação.

Em outras palavras, uma associação pode ser escrita no formato: se [algo acontecer], então [algo
acontecerá]. A primeira variável é o evento e a segunda são as ações, isto é, as associações são tipos
de informações obtidas por meio da mineração de dados que se caracterizam por se ligarem a um
único e específico evento, em torno do qual ocorrem várias ações, com produção sistêmica de
informações gerenciais que apoiarão uma nova ocorrência do mesmo tipo de evento.

                                                                                    Gabarito: Errado

57. (CESPE / FUNPRESP-EXE – 2016) Na implementação de mineração de dados (data mining), a
    utilização da técnica de padrões sequenciais pode ser útil para a identificação de tendências.

Comentários:

Algoritmos de padrões sequenciais identificam tipos de padrões sequenciais em restrições mínimas
especificadas pelo usuário. Esta técnica procura por compras ou eventos que ocorrem em uma
sequência através do tempo. Por exemplo: uma loja pode descobrir que consumidores que
compram TVs tendem também a comprar filmadoras de 8mm em 50% das vezes. Em outras
palavras, pode identificar tendências de compras.

                                                                                   Gabarito: Correto

58. (CESPE / TJ/SE – 2016) DataMining pode ser considerado uma etapa no processo de descoberta
    de conhecimento em base de dados, consistindo em análise de conjuntos de dados cujo objetivo
    é descobrir padrões úteis para tomada de decisão.

Comentários:

Ele realmente é considerado uma etapa em um processo maior para descobrir padrões úteis.

                                                                                   Gabarito: Correto
59. (CESPE / FUNPRESP/JUD – 2016) Em DataMining, as árvores de decisão podem ser usadas com
    sistemas de classificação para atribuir informação de tipo.

Comentários:

As árvores de decisão são variações da técnica de classificação, logo podem – sim – ser usadas com
sistemas de classificação para atribuir informação do tipo.

                                                                                  Gabarito: Correto

60. (CESPE / TRT-18ª Região – 2016) Acerca de data mining, assinale a opção correta.

   a) A fase de preparação para implementação de um projeto de data mining consiste, entre
   outras tarefas, em coletar os dados que serão garimpados, que devem estar exclusivamente em
   um data warehouse interno da empresa.

   b) As redes neurais são um recurso matemático/computacional usado na aplicação de técnicas
   estatísticas nos processos de data mining e consistem em utilizar uma massa de dados para criar
   e organizar regras de classificação e decisão em formato de diagrama de árvore, que vão
   classificar seu comportamento ou estimar resultados futuros.

   c) As aplicações de data mining utilizam diversas técnicas de natureza estatística, como a análise
   de conglomerados (cluster analysis), que tem como objetivo agrupar, em diferentes conjuntos
   de dados, os elementos identificados como semelhantes entre si, com base nas características
   analisadas.

   d) As séries temporais correspondem a técnicas estatísticas utilizadas no cálculo de previsão de
   um conjunto de informações, analisando-se seus valores ao longo de determinado período.
   Nesse caso, para se obter uma previsão mais precisa, devem ser descartadas eventuais
   sazonalidades no conjunto de informações.

   e) Os processos de data mining e OLAP têm os mesmos objetivos: trabalhar os dados existentes
   no data warehouse e realizar inferências, buscando reconhecer correlações não explícitas nos
   dados do data warehouse.

Comentários:

(a) Errado. Não devem estar necessariamente em um Data Warehouse; (b) Errado. Isso é função
das Árvores de Decisão e, não, Redes Neurais; (c) Correto. As aplicações de data mining utilizam
diversas técnicas de natureza estatística, como a análise de conglomerados (cluster analysis), que
tem como objetivo agrupar, em diferentes conjuntos de dados, os elementos identificados como
semelhantes entre si, com base nas características analisadas; (d) Errado. Devem ser consideradas
eventuais sazonalidades no conjunto de informações; (e) Errado. Esses não são objetivos de uma
Ferramenta OLAP.

                                                                               Gabarito: Letra C

61. (CESPE / TCE-PA – 2016) No contexto de data mining, o processo de descoberta de
    conhecimento em base de dados consiste na extração não trivial de conhecimento previamente
    desconhecido e potencialmente útil.

Comentários:

De acordo com Fayyad, a Descoberta de Conhecimento em Base de Dados (KDD) é um processo
não trivial de identificação de novos padrões válidos, úteis e compreensíveis. A ideia é tentar
adquirir conhecimento sobre algo a partir de uma base de dados. Por que é não-trivial? Porque não
é extrair qualquer conhecimento – é extrair conhecimento que não era conhecido e que pode ser
útil para a tomada de decisão de uma organização.

                                                                               Gabarito: Correto

62. (CESPE / MEC – 2015) O conhecimento obtido no processo de data mining pode ser classificado
    como uma regra de associação quando, em um conjunto de eventos, há uma hierarquia de
    tuplas sequenciais.

Comentários:

Nooooope! A questão trata de classificação e, não, associação. Vamos revisar: Regras de
Associação procuram descobrir relacionamentos entre variáveis em bancos de dados; Classificação
procura identificar a existência de hierarquia em um conjunto pré-existente de eventos ou
transações. A hierarquia existe na classificação e, não, na associação.

                                                                               Gabarito: Errado

63. (CESPE / MEC – 2015) Situação hipotética: Após o período de inscrição para o vestibular de
   determinada universidade pública, foram reunidas informações acerca do perfil dos candidatos,
   cursos inscritos e concorrências. Ademais, que, por meio das soluções de BI e DW que integram
   outros sistemas, foram realizadas análises para a detecção de relacionamentos sistemáticos
   entre as informações registradas. Assertiva: Nessa situação, tais análises podem ser
   consideradas como data mining, pois agregam valor às decisões do MEC e sugerem tendências,
   como, por exemplo, o aumento no número de escolas privadas e a escolha de determinado curso
   superior.

Comentários:
Perfeito! Análises que agregam valor às decisões de gestores e que sugerem tendências são típicas
características de Mineração de Dados (Data Mining).

                                                                               Gabarito: Correto

64.(CESPE / MEC – 2015) Os objetivos do Data Mining incluem identificar os tipos de
   relacionamentos que se estabelecem entre informações armazenadas em um grande
   repositório.

Comentários:

Perfeito! Identificar tipos de relacionamentos que se estabelecem entre informações armazenadas
em um grande repositório para descobrir padrões, tendências, anomalias, entre outros é um
exemplo típico de Data Mining.

                                                                               Gabarito: Correto

65. (CESPE / MEC – 2015) Algoritmo genético é uma das ferramentas do data mining que utiliza
    mecanismos de biologia evolutiva, como hereditariedade, recombinação, seleção natural e
    mutação, para solucionar e agrupar problemas.

Comentários:

Algoritmos genéticos utilizam mecanismos de biologia evolutiva, como hereditariedade,
recombinação, seleção natural e mutação, para solucionar e agrupar problemas. De acordo com
Navathe, eles são uma classe de procedimentos de pesquisa aleatórios capazes de realizar pesquisa
adaptativa e robusta por uma grande faixa de topologias de espaço de busca. Eu costumo dizer que
é uma maneira de resolver problemas de otimização ao simular um processo de seleção natural.

                                                                               Gabarito: Correto

66.      (CESPE / MEC – 2015) A predição em algoritmos de data mining objetiva modelar funções
      sobre valores para apresentar o comportamento futuro de determinados atributos.

Comentários:

Perfeito! A predição busca descrever a natureza de ocorrências futuras de certos eventos com base
nos acontecimentos passados.

                                                                               Gabarito: Correto
67. (CESPE / MEC – 2015) Selecionar uma amostra e determinar os conjuntos de itens frequentes
    dessa amostra para formar a lista de previsão de subconjunto são as principais características do
    algoritmo de previsão.

Comentários:

Essa é a principal característica de um algoritmo de amostragem e, não, de previsão – o algoritmo
de amostragem busca selecionar uma amostra pequena e determinar os conjuntos de itens
frequentes com base nessa amostra a fim de prever regras de associação. Algoritmos de previsão
ou predição buscam avaliar o valor de uma variável ainda não identificada, baseando-se em dados
adquiridos por meio do comportamento desta variável no passado.

                                                                                   Gabarito: Errado

68. (CESPE / TCU – 2015) A finalidade do uso do data mining em uma organização é subsidiar a
   produção de afirmações conclusivas acerca do padrão de comportamento exibido por agentes
   de interesse dessa organização.

Comentários:

Perfeito! Alguns alunos argumentam que a mineração de dados não produz afirmações conclusivas
acerca de um padrão de comportamento, no entanto não é isso que diz a questão. Ela afirma que a
mineração de dados busca subsidiar a produção de afirmações conclusivas acerca do padrão de um
comportamento – são coisas totalmente diferentes.

                                                                                  Gabarito: Correto

69. (CESPE / TCU – 2015) Quem utiliza o data mining tem como objetivo descobrir, explorar
   ou minerar relacionamentos, padrões e vínculos significativos presentes em grandes massas
   documentais registradas em arquivos físicos (analógicos) e arquivos lógicos (digitais).

Comentários:

Opa... a mineração de dados é um processo eminentemente digital, não podendo ser realizado em
arquivos físicos/analógicos. Como uma piada que eu vi recentemente, mineração de dados em
arquivos físicos só se for realizada pelo estagiário!

                                                                                   Gabarito: Errado

70. (CESPE / TCU – 2015) O uso prático de data mining envolve o emprego de processos,
    ferramentas, técnicas e métodos oriundos da matemática, da estatística e da computação,
    inclusive de inteligência artificial.
Comentários:

Perfeito, perfeito, perfeito! Mineração de Dados é um conjunto de processos, métodos, teorias,
ferramentas e tecnologias open-end utilizadas para explorar, organizar e analisar de forma
automática ou semi-automática uma grande quantidade de dados brutos com o intuito de
identificar, descobrir, extrair, classificar e agrupar informações implícitas desconhecidas, além de
avaliar correlações, tendências e padrões consistentes de comportamento potencialmente úteis –
como regras de associação ou sequências temporais – de forma não-trivial por meio de técnicas
estatísticas e matemáticas, como redes neurais, algoritmos genéticos, inteligência artificial, lógica
nebulosa, análise de conglomerados (clusters), entre outros.

                                                                                  Gabarito: Correto

71. (CESPE / DEPEN – 2015) Os objetivos do datamining incluem identificar os tipos de
    relacionamentos que se estabelecem entre informações armazenadas em um grande
    repositório.

Comentários:

Perfeito! O tamanho do repositório é irrelevante para o conceito de mineração, apesar de costumar
ocorrer em grandes repositórios de dados.

                                                                                  Gabarito: Correto

72. (CESPE / ANTAQ – 2014) Em um processo de descoberta do conhecimento, um Data Mining
    executado para atingir uma meta pode falhar nas classes de predição, de identificação, de
    classificação e de otimização.

Comentários:

Questão polêmica! Essa questão foi feita baseada no livro de Elmasri & Navathe. Em sua 5ª Edição,
o livro foi traduzido da seguinte forma:

“Data mining é normalmente executada para alguma meta ou aplicação. De forma geral, esses
propósitos falham nas seguintes classes: predição, identificação, classificação e otimização”.

Na 6ª Edição, o livro alterou a tradução para:

“A mineração de dados costuma ser executada com alguns objetivos finais ou aplicações. De um modo
geral, esses objetivos se encontram nas seguintes classes: previsão, identificação, classificação e
otimização”.
Dito isso, vamos analisar a questão: Data Mining realmente é uma das etapas do processo de
descoberta de conhecimento. Além disso, nós acabamos de ver que ele é normalmente executado
para atingir alguma meta ou aplicação. Conforme apresentado na primeira tradução, esses
propósitos podem falhar nas classes de predição, identificação, classificação ou otimização.

De certa forma, ambas as traduções fazem sentido: se esses são os quatro objetivos da mineração
de dados, então eventuais falhas podem ocorrer em algumas dessas classes.

                                                                               Gabarito: Correto

73. (CESPE / TCDF – 2014) Com o uso da classificação como técnica de Data Mining, busca-se a
    identificação de uma classe por meio de múltiplos atributos. Essa técnica também pode ser
    usada em conjunto com outras técnicas de mineração de dados.

Comentários:

Realmente essa técnica busca identificar uma classe por meio de múltiplos atributos e pode ser
usada – sim – em conjunto com outras técnicas de mineração de dados.

                                                                               Gabarito: Correto

74. (CESPE / TJ-SE – 2014) O uso de agrupamento (clustering) em DataMining exige que os
    registros sejam previamente categorizados, tendo por finalidade aproximar registros similares
    para predizer valores de variáveis.

Comentários:

Análise de Agrupamentos é utilizado quando nenhum grupo foi definido e nenhum registro foi
previamente categorizado – a questão trata da Classificação.

                                                                               Gabarito: Errado

75. (CESPE / TJ-SE – 2014) Assim como o DataMining, os DataMarts são voltados para a obtenção
    de informações estratégicas de maneira automática, ou seja, com o mínimo de intervenção
    humana a partir da análise de dados oriundos de DataWarehouses.

Comentários:

Data Mining é um processo de descobrir padrões, associações, mudanças, anomalias e estruturas
em grandes quantidades de dados armazenados e Data Marts são simplesmente repositórios
departamentais de dados de uma organização. Data Marts geralmente não são voltados para
obtenção de informações estratégicas justamente por serem departamentais e, em regra,
informações estratégias permeiam diversos departamentos de uma organização.
No entanto, o erro da questão está em afirmar que o Data Mining funciona de maneira automática
com o mínimo de intervenção humana. Se ele necessita de intervenção humana, então ele não é
automático – é semiautomático.

                                                                                  Gabarito: Errado

76. (CESPE / ANATEL – 2014) No processo de Data Mining (mineração de dados), é indispensável
    o uso de técnica conhecida como Data Warehousing, uma vez que a mineração de dados deve
    ocorrer necessariamente em estruturas não normalizadas (FN0).

Comentários:

Opa... não tem nada de indispensável! Guardem essa informação: a mineração de dados prescinde
do Data Warehouse, isto é, não precisa desse repositório de dados para ocorrer! E o final da questão
viaja completamente...

                                                                                  Gabarito: Errado

77. (CESPE / TJ-SE – 2014) Os principais processos de DataMining são a identificação de variações
    embasado em normas, a detecção e análise de relacionamentos, a paginação de memória e o
    controle de periféricos.

Comentários:

Examinador viajando... ele realmente envolve identificações de variações/anomalias embasado em
normas e detecção/análise de relacionamentos. No entanto, ele não possui nenhuma relação com
paginação de memória e controle de periféricos – que seriam atividades de um sistema operacional.

                                                                                  Gabarito: Errado

78. (CESPE / TJ-CE – 2014) Assinale a opção correta acerca de datamining:

   a) A informação acerca dos resultados obtidos no processo de mineração é apresentada apenas
   de forma gráfica.

   b) A classificação, uma das principais tecnologias da mineração de dados, caracteriza-se por
   possuir um conjunto de transações, sendo cada uma delas relacionada a um itemset.

   c) É possível realizar mineração de dados em documentos textuais como, por exemplo, uma
   página da Internet.
   d) A grande desvantagem de um datamining consiste no fato de que a identificação de um
   padrão, para a geração do conhecimento, só é possível por meio da análise em pequenas
   quantidades de dados.

   e) Durante a fase de reconhecimento de padrões, para cada banco de dados, é permitido um
   único tipo de padrão.

Comentários:

(a) Errado, pode ser apresentada de diversas outras formas; (b) Errado, as palavras-chave itemset e
transação nos remetem à técnica de regras de associação e, não, de classificação; (c) Correto,
chama-se mineração de texto; (d) Errado, em geral, é necessário utilizar uma grande quantidade de
dados para identificar padrões; (e) Errado, pode-se utilizar diversos padrões diferentes.

                                                                                 Gabarito: Letra C

79. (CESPE / MPOG – 2013) ETL é definido como o processo de descobrir padrões, associações,
    mudanças, anomalias e estruturas em grandes quantidades de dados armazenados ou em
    repositórios de informação gerais dentro do data mining.

Comentários:

ETL Data Mining é definido como o processo de descobrir padrões, associações, mudanças,
anomalias e estruturas em grandes quantidades de dados armazenados ou em repositórios de
informação gerais dentro geralmente dentro de um data mining Data Warehouse.

                                                                                 Gabarito: Errado

80. (CESPE / BACEN – 2013) Árvores de decisão e regras de associação são exemplos de algoritmos
   de data mining.

Comentários:

Perfeito! Ambas são técnicas ou tarefas de mineração de dados (a questão chamou genericamente
de algoritmos, que não está incorreto).

                                                                                Gabarito: Correto

81. (CESPE / INPI – 2013) O Data Mining possibilita descobrir padrões úteis de diferentes formas.
    Uma delas é por meio de classificação, utilizando-se o algoritmo ID3 que recebe como entrada
    um conjunto de tuplas para treinamento chamado exemplos e um atributo objetivo, que
    permite criar árvores de decisão.
Comentários:

O ID3 é realmente um algoritmo para implementação de árvores de decisão, que são um tipo de
algoritmo de classificação utilizado na mineração de dados.

                                                                                   Gabarito: Correto

82. (CESPE / SERPRO – 2013) Datamining é a tecnologia por intermédio da qual os processos são
    automatizados mediante racionalização e potencialização por meio de dois componentes:
    organização e tecnologia.

Comentários:

Que viagem! Data Mining não tem nenhuma relação com automatização de processos.

                                                                                    Gabarito: Errado

83. (CESPE / TJ-RO – 2012) A técnica de associação em data mining verifica se há controle ou
    influência entre atributos ou valores de atributos, no intuito de verificar, mediante a análise de
    probabilidades condicionais, dependências entre esses atributos.

Comentários:

Essa é a definição formal da técnica de regras de associação.

                                                                                   Gabarito: Correto

84.(CESPE / PEFOCE – 2012) O data mining tem por objetivo a extração de informações úteis para
   tomadas de decisão com base nos grandes volumes de dados armazenados nas organizações.
   Os dados para o data mining são originados restritamente dos data warehouses, pois estes são
   os que aglomeram enorme quantidade de dados não voláteis e organizados por assunto.

Comentários:

Opa... não são restritos aos Data Warehouses! Os dados podem ser de diversas fontes diferentes –
jamais caiam nessa pegadinha!

                                                                                    Gabarito: Errado

85. (CESPE / TJ-AC – 2012) O data mining possibilita analisar dados para obtenção de resultados
    estatísticos que poderão gerar novas oportunidades ao negócio.

Comentários:
Perfeito! O grande objetivo da mineração de dados é obter informações que possam gerar
vantagens competitivas e oportunidades de negócio.

                                                                               Gabarito: Correto

86. (CESPE / SEDUC-AM - 2011) A mineração de dados (data mining) é um método
   computacional que permite extrair informações a partir de grande quantidade de dados.

Comentários:

A Mineração de Dados realmente permite extrair informações a partir de uma grande quantidade
de dados – em geral, extraídas de Data Warehouses.

                                                                               Gabarito: Correto

87. (CESPE / MEC – 2011) A exploração, no sentido de utilizar as informações contidas em
    um datawarehouse, é conhecida como data mining.

Comentários:

A redação não ficou muito bacana! A exploração, no sentido de buscar novos padrões interessantes
para o negócio, é conhecida como Data Mining. Já a exploração, no sentido de simplesmente
utilizar informações contidas em um DW, não é necessariamente Data Mining. Acredito que caberia
recurso! Por fim, não é obrigatório que ocorra em um Data Warehouse, mas é o mais comum...

                                                                               Gabarito: Correto

88. (CESPE / Correios – 2011) Um dos métodos de classificação do datamining é o de análise de
   agrupamento (cluster), por meio do qual são determinadas características sequenciais
   utilizando-se dados que dependem do tempo, ou seja, extraindo-se e registrando-se desvios e
   tendências no tempo.

Comentários:

A questão se refere ao padrão temporal das regras de associação (e, não, análise de agrupamento),
isto é, similaridades podem ser detectadas dentro de posições de uma série temporal de dados, que
é uma sequência de dados tomados em intervalos regulares. Seu objetivo é modelar o estado do
processo extraindo e registrando desvios e tendências no tempo.

                                                                               Gabarito: Errado
89. (CESPE / TJ-ES – 2011) Mineração de dados, em seu conceito pleno, consiste na realização,
   de forma manual, de sucessivas consultas ao banco de dados com o objetivo de descobrir
   padrões úteis, mas não necessariamente novos, para auxílio à tomada de decisão.

Comentários:

Vamos corrigir a redação do item: Mineração de dados, em seu conceito pleno, consiste na realização,
de forma manual automática ou semiautomática, de sucessivas consultas ao banco de dados com o
objetivo de descobrir padrões úteis, mas não necessariamente novos, para auxílio à tomada de decisão.

                                                                                   Gabarito: Errado

90.(CESPE / PREVIC – 2011) Um banco de dados pode conter objetos de dados que não sigam o
   padrão dos dados armazenados. Nos métodos de mineração de dados, esses objetos de dados
   são tratados como exceção, para que não induzirem a erros na mineração.

Comentários:

Objetos de dados que não seguem um padrão são conhecidos como anomalias (outliers). No
contexto de mineração de dados, esses objetos de dados realmente são tratados como exceções
ou distorções, mas não necessariamente para não induzir a erros de mineração. Na verdade, é
comum que os dados anormais sejam justamente a razão para a mineração dos dados. Dados fora
do padrão podem indicar uma variabilidade em uma medição, erros experimentais ou justamente
um desvio de comportamento que está sendo procurado.

                                                                                   Gabarito: Errado

91. (CESPE / SERPRO – 2010) A mineração de dados (datamining) é uma atividade de
    processamento analítico não trivial, que, por isso, deve ser realizada por especialistas em
    ferramentas de desenvolvimento de software e em repositórios de dados históricos orientados
    a assunto (datawarehouse).

Comentários:

Em primeiro lugar, a mineração de dados não deve ser realizada em Data Warehouses – apesar de
ser comum; em segundo lugar, ela não deve ser realizada por especialistas em ferramentas de
desenvolvimento de software (isto é, programadores) e, sim, por usuários finais de negócio.

                                                                                   Gabarito: Errado

92. (CESPE / TRT-RN – 2010) O data mining é um processo automático de descoberta de padrões,
    de conhecimento em bases de dados, que utiliza, entre outros, árvores de decisão e métodos
    bayesianos como técnicas para classificação de dados.
Comentários:

Ele pode ser um processo automático ou semiautomático de descoberta de padrões, de
conhecimento em bases de dados, que utiliza, entre outros, árvores de decisão e métodos
bayesianos como técnicas para classificação de dados. Logo, não há erro na questão!

                                                                                  Gabarito: Correto

93. (CESPE / EMBASA – 2010) Data mining é o processo de extração de conhecimento de grandes
    bases de dados, sendo estas convencionais ou não, e que faz uso de técnicas de inteligência
    artificial.

Comentários:

Eu não vejo absolutamente nenhum erro nessa questão! Ele pode ou não ocorrer em grandes bases
de dados, podem ser bases convencionais ou não e pode utilizar técnicas de inteligência artificial ou
não, mas a banca a considerou falsa.

                                                                                   Gabarito: Errado

94.(CESPE / SECONT/ES – 2009) A mineração de dados (data mining) é uma das etapas do
   processo de descoberta de conhecimento em banco de dados. Nessa etapa, pode ser executada
   a técnica previsão, que consiste em repartir os dados de modo que diferentes classes ou
   categorias possam ser identificadas com base em combinações de parâmetros.

Comentários:

É realmente uma das etapas do KDD! No entanto, a técnica de repartir os dados de modo que
diferentes classes ou categorias possam ser identificadas com base em combinações de parâmetros
é, na verdade, a técnica de classificação e, não, previsão.

                                                                                   Gabarito: Errado

95. (CESPE / IPEA – 2008) O data mining é um processo utilizado para a extração de dados de
    grandes repositórios para tomada de decisão, mas sua limitação é não conseguir analisar dados
    de um data warehouse.

Comentários:

Data Mining não é utilizado para extração de dados e, sim, conhecimentos ou insights de grandes
repositórios para tomada de decisão. Além disso, ele não só consegue como frequentemente é
utilizado para analisar dados de um Data Warehouse. A mineração de dados pode ser usada junto
com um Data Warehouse para ajudar com certos tipos de decisões. Para bancos de dados muito
grandes, que rodam terabytes ou até petabytes de dados, o uso bem-sucedido das aplicações de
mineração de dados dependerá, em geral, da construção de um Data Warehouse.

                                                                               Gabarito: Errado

96. (CESPE / SERPRO – 2008) A data mining apóia a descoberta de regras e padrões em grandes
   quantidades de dados. Em data mining, um possível foco é a descoberta de regras de
   associação. Para que uma associação seja de interesse, é necessário avaliar o seu suporte, que
   se refere à freqüência com a qual a regra ocorre no banco de dados.

Comentários:

Uma regra de associação deve satisfazer alguma medida de interesse do analista de dados. As duas
principais medidas de interesse são: Suporte e Confiança. O suporte é justamente a frequência com
que um conjunto de itens específico ocorre no banco de dados, isto é, o percentual de transações
que contém todos os itens em um conjunto (Ex: 50% das compras realizadas em um mercado
contém arroz e refrigerante).

                                                                               Gabarito: Correto

97. (CESPE / SERPRO – 2008) A etapa de Mineração de Dados (DM – Data Mining) tem como
    objetivo buscar efetivamente o conhecimento no contexto da aplicação de KDD (Knowledge
    Discovery in Databases – Descoberta de Conhecimento em Base de Dados). Alguns autores
    referem-se à Mineração de Dados e à Descoberta de Conhecimento em Base de Dados como
    sendo sinônimos. Na etapa de Mineração de Dados são definidos os algoritmos e/ou técnicas
    que serão utilizados para resolver o problema apresentado. Podem ser usados Redes Neurais,
    Algoritmo Genéticos, Modelos Estatísticos e Probabilísticos, entre outros, sendo que esta
    escolha irá depender do tipo de tarefa de KDD que será realizado. “Uma dessas tarefas
    compreende a busca por uma função que mapeie os registros de um banco de dados em um
    intervalo de valores reais”. Trata-se de:

   a) Regressão.
   b) Sumarização.
   c) Agrupamento.
   d) Detecção de desvios.

Comentários:

Quem busca mapear registros de um banco de dados em um intervalo de valores reais é a
Regressão.

                                                                               Gabarito: Letra A
98. (CESPE / TCU – 2007) No datamining, o agrupamento e a classificação funcionam de
   maneira similar: o agrupamento reconhece os padrões que descrevem o grupo ao qual um item
   pertence, examinando os itens existentes; a classificação é aplicada quando nenhum grupo foi
   ainda definido.

Comentários:

A questão inverteu os conceitos de agrupamento e classificação.

                                                                              Gabarito: Errado
                             QUESTÕES COMENTADAS – FCC

99. (FCC / AL-AP – 2020) Uma financeira possui o histórico de seus clientes e o comportamento
   destes em relação ao pagamento de empréstimos contraídos previamente. Existem dois tipos
   de clientes: adimplentes e inadimplentes. Estas são as categorias do problema (valores do
   atributo alvo). Uma aplicação de mining, neste caso, consiste em descobrir uma função que
   mapeie corretamente os clientes, a partir de seus dados (valores dos atributos previsores), em
   uma destas categorias. Tal função pode ser utilizada para prever o comportamento de novos
   clientes que desejem contrair empréstimos junto à financeira. Esta função pode ser incorporada
   a um sistema de apoio à decisão que auxilie na filtragem e na concessão de empréstimos
   somente a clientes classificados como bons pagadores. Trata-se de uma atividade denominada:

   a) sumarização.
   b) descoberta de associações.
   c) classificação.
   d) descoberta de sequências.
   e) previsão de séries temporais.

Comentários:

Logo no início do enunciado, afirma-se que pré-existem duas categorias de problemas: clientes
adimplentes e clientes inadimplentes. Logo, trata-se de uma técnica de aprendizado
supervisionado. A aplicação de mineração de dados buscará descobrir uma função que mapeie
corretamente os clientes, a partir de seus dados, em uma destas categorias, podendo ser usada para
prever (predição) o comportamento de novos clientes que desejem contrair empréstimos junto à
financeira. Que técnica utiliza aprendizado supervisionado para mapear classes/categorias pré-
existentes a fim de predizer comportamentos? Classificação!

                                                                                     Gabarito: Letra C

100. (FCC / TRF4 – 2019) Um Tribunal pretende analisar fatos (fatores ambientais e perfis
   profissionais, entre outros) que esclareçam por que alguns colaboradores se destacam
   profissionalmente enquanto outros não se desenvolvem e acabam por se desligar do órgão. Para
   facilitar essa análise, o Tribunal solicitou um auxílio tecnológico que indique quais características
   nos fatos apresentam razões positivas que justifiquem investimentos mais robustos no
   treinamento de colaboradores que tendem a se destacar a médio e longo prazos. Para tanto, o
   Analista implantará um processo de análise científica preditiva com base em dados
   estruturados, que consiste na obtenção de padrões que expliquem e descrevam tendências
   futuras, denominado:

   a) snowflake.
   b) drill over.
   c) star schema.
   d) slice accross.
   e) data mining.

Comentários:

O Tribunal pretende analisar fatos para esclarecer uma questão e, para tal, deseja utilizar um auxílio
tecnológico que indique quais características apresentam razões positivas que justifiquem
investimentos mais robustos no treinamento de colaboradores que tendem a se destacar a médio
e longo prazos. Galera... por que eu gosto tanto dessa questão? Porque esse é um exemplo prático
de como pode ser utilizada a mineração de dados.

Ora, para que o Tribunal gaste dinheiro em treinamento com seus colaboradores, é necessário que
ela entenda quais serão os benefícios. O país está em crise e essas iniciativas são importantíssimas:
todas as decisões do alto escalão devem ser tomadas baseadas em dados. Para tal, um analista
realmente pode utilizar um processo de análise científica preditiva com base em dados
estruturados, que consiste na obtenção de padrões que expliquem e descrevam tendências futuras.

Estamos falando de... Mineração de Dados (Data Mining). As outras opções não fazem qualquer
sentido lógico, portanto não se preocupem com isso!

                                                                                        Gabarito: Letra E

101. (FCC / SEFAZ/BA – 2019) Além dos indicadores reativos que, uma vez implantados,
   automaticamente detectam as ocorrências com base nos indicadores mapeados, existem também
   os controles proativos, que requerem que os gestores os promovam periodicamente. Uma das
   técnicas que os gestores podem usar requer que sejam selecionadas, exploradas e modeladas
   grandes quantidades de dados para revelar padrões, tendências e relações que podem ajudar a
   identificar casos de fraude e corrupção. Relações ocultas entre pessoas, entidades e eventos são
   identificadas e as relações suspeitas podem ser encaminhadas para apuração específica. As
   anomalias apontadas por esse tipo de técnica não necessariamente indicam a ocorrência de fraude
   e corrupção, mas eventos singulares que merecem avaliação individualizada para a exclusão da
   possibilidade de fraude e corrupção e, no caso da não exclusão, uma investigação.

                                                                 (Adaptado de: TCU - Tribunal de Contas da União)


   O texto se refere à técnica de:

   a) data mart.
   b) data warehousing.
   c) big data.
   d) OLAP.
   e) data mining.
Comentários:

Mais uma vez, um exemplo prático! A questão traz um bocado de palavras-chave que ajudam a
entender do que ela trata: grandes quantidades de dados? Relevar padrões? Tendências? Relações?
Relações ocultas? Anomalias? Trata-se de... Mineração de Dados (Data Mining).

                                                                                 Gabarito: Letra E

102. (FCC / SANASA – 2019) Considere que a SANASA busca realizar a gestão de recursos
   hídricos subterrâneos com base em parâmetros conhecidos que determinam a poluição das
   águas subterrâneas. Um desses parâmetros, para exemplificar, seria o nitrato, um indicador de
   poluição difusa de água subterrânea. Criando-se regras para realizar o aprendizado
   supervisionado do sistema de Data Mining utilizando-se uma certa técnica, chegar-se-á a um
   resultado que considera os diversos parâmetros para se descobrir se um certo aquífero tem água
   potável ou não, comparando-se com uma definição conhecida.

   Nesse cenário, a técnica aplicada é denominada:

   a) Associação.
   b) Classificação.
   c) Clustering.
   d) Regressão.
   e) Prediction.

Comentários:

Regras para realizar o aprendizado supervisionado? Pronto, já sabemos que é classificação!

                                                                                 Gabarito: Letra B

103. (FCC / SANASA Campinas – 2019) Considere que a SANASA busca realizar a gestão de
   recursos hídricos subterrâneos com base em parâmetros conhecidos que determinam a
   poluição das águas subterrâneas. Um desses parâmetros, para exemplificar, seria o nitrato, um
   indicador de poluição difusa de água subterrânea. Criando-se regras para realizar o aprendizado
   supervisionado do sistema de Data Mining utilizando-se uma certa técnica, chegar-se-á a um
   resultado que considera os diversos parâmetros para se descobrir se um certo aquífero tem água
   potável ou não, comparando-se com uma definição conhecida. Nesse cenário, a técnica aplicada
   é denominada:

   a) Associação.
   b) Classificação.
   c) Clustering.
   d) Regressão.
   e) Prediction.

Comentários:

Regras para realizar aprendizado supervisionado é uma característica da técnica de classificação,
que mapeia dados em uma de várias classes discretas definidas previamente.

                                                                                   Gabarito: Letra B

104. (FCC / SABESP – 2018) O conceito de Data Mining descreve:

   a) o uso de teorias, métodos, processos e tecnologias para organizar uma grande quantidade de
   dados brutos para identificar padrões de comportamentos em determinados públicos.

   b) o conjunto de métodos, tecnologias e estratégias para atração voluntária de visitantes,
   buscando a conversão consistente de leads em clientes (realização de compra).

   c) as atividades coordenadas de modo sistemático por uma determinada organização para
   relacionamento com os seus distintos públicos, bem como com outras organizações, sejam
   públicas, privadas ou não governamentais.

   d) o conjunto de tarefas e processos, organizados e sistematizados, normalmente como uso de
   uma plataforma tecnológica (hardware e software, ou até mesmo em cloud computing) para a
   gestão do relacionamento com clientes.

   e) o trabalho de produzir levantamento sobre os hábitos de consumo de mídia de um
   determinado público, identificando horários, tempo gasto etc., associando ao perfil
   socioeconômico, potencial de consumo, persuasão etc.

Comentários:

(a) Correto. Identifica padrões de comportamentos em uma grande quantidade de dados brutos;
(b) Errado. Einh? Esse item não faz nenhum sentido; (c) Errado. Não se trata de uma atividade para
relacionamento com públicos; (d) Errado. Não se trata de gestão de relacionamento com clientes;
(e) Errado. Não se trata de levantamento de hábitos.

                                                                                   Gabarito: Letra A

105. (FCC / SEFAZ-SC – 2018) Para responder à questão, considere o seguinte caso hipotético:

   Um Auditor da Receita Estadual pretende descobrir, após denúncia, elementos que possam
   caracterizar e fundamentar a possível existência de fraudes, tipificadas como sonegação tributária,
   que vêm ocorrendo sistematicamente na arrecadação do ICMS.
   A denúncia é que, frequentemente, caminhões das empresas Org1, Org2 e Org3 não são
   adequadamente fiscalizados nos postos de fronteiras. Inobservâncias de procedimentos podem ser
   avaliadas pelo curto período de permanência dos caminhões dessas empresas na operação de
   pesagem, em relação ao período médio registrado para demais caminhões.

   Para caracterizar e fundamentar a existência de possíveis fraudes, o Auditor deverá coletar os
   registros diários dos postos por, pelo menos, 1 ano e elaborar demonstrativos para análises
   mensais, trimestrais e anuais.

   A aplicação de técnicas de mineração de dados (data mining) pode ser de grande valia para o
   Auditor. No caso das pesagens, por exemplo, uma ação típica de mining, que é passível de ser
   tomada com o auxílio de instrumentos preditivos, é:

   a) quantificar as ocorrências de possíveis pesagens fraudulentas ocorridas durante todo o
   trimestre que antecede a data da análise, em alguns postos selecionados, mediante parâmetros
   comparativos preestabelecidos.

   b) analisar o percentual de ocorrências das menores permanências de caminhões nos postos, no
   último ano, em relação ao movimento total.

   c) relacionar os postos onde ocorreram, nos últimos seis meses, as menores permanências das
   empresas suspeitas e informar o escalão superior para a tomada de decisão.

   d) realizar uma abordagem surpresa em determinado posto, com probabilidade significativa de
   constatar ocorrência fraudulenta.

   e) reportar ao escalão superior as características gerais das pesagens e permanências de todos
   os caminhões, nos cinco maiores postos do Estado, no mês que antecede a data de análise.

Comentários:

(a) Errado, se é do trimestre anterior, então não é uma predição; (b) Errado, se é do ano anterior,
então não é uma predição; (c) Errado, se é dos últimos seis meses, então não é uma predição; (d)
Correto, a mineração de dados pode identificar um determinado posto com maior probabilidade de
ocorrência de fraudes de modo que essa informação possa ser utilizada para realizar uma
abordagem surpresa especificamente nesse posto; (e) Errado, se é do mês anterior, então não é
uma predição.

Eu vou elaborar um pouquinho mais: os auditores receberam a denúncia de que caminhões de
determinadas empresas não estão sendo adequadamente fiscalizados nos postos de fronteiras. No
entanto, existe uma infinidade de postos de fronteira e uma abordagem aleatória em cada um deles
seria pouco eficaz. No entanto, se o auditor coletar registros diários de cada um dos postos por um
longo período, ele poderá utilizar técnicas de mineração de dados para identificar aqueles postos
mais suspeitos de não estarem realizando as fiscalizações.

Um dos dados passados que ele pode observar são os períodos de permanência dos caminhões
dessa empresa nas operações de pesagem em relação ao tempo médio dos caminhões de outras
empresas. Se a mineração de dados encontrar desvios nesses dados (também chamados de
anomalias), ela poderá identificar os postos de fronteira que estão com dados anormais e
programar uma abordagem surpresa naqueles postos de forma mais eficiente baseado em uma
probabilidade estatística maior em vez de tentar fiscalizar postos aleatoriamente.

                                                                                 Gabarito: Letra D

106. (FCC / DPE-RS - 2017) Uma das técnicas bastante utilizadas em sistemas de apoio à decisão
   é o Data Mining, que se constitui em uma técnica:

   a) para a exploração e análise de dados, visando descobrir padrões e regras, a princípio ocultos,
   importantes à aplicação.

   b) para se realizar a criptografia inteligente de dados, objetivando a proteção da informação.

   c) que visa sua distribuição e replicação em um cluster de servidores, visando aprimorar a
   disponibilidade de dados.

   d) de compactação de dados, normalmente bastante eficiente, permitindo grande desempenho
   no armazenamento de dados.

   e) de transmissão e recepção de dados que permite a comunicação entre servidores, em tempo
   real.

Comentários:

(a) Correto, é uma técnica para a exploração e análise de dados, visando descobrir padrões e regras,
a princípio ocultos, importantes à aplicação; (b) Errado, não tem nenhuma relação com criptografia
inteligente de dados; (c) Errado, não tem nenhuma relação com distribuição e replicação ou
disponibilidade de dados; (d) Errado, não tem nenhuma relação com compactação de dados; (e)
Errado, não tem nenhuma relação com transmissão e recepção de dados.

                                                                                 Gabarito: Letra A

107. (FCC / AL-MS – 2016) Um famoso site de vendas sempre envia ao cliente que acabou de
   comprar um item X, ou o está analisando, a seguinte frase: Pessoas que compraram o item X
   também compraram o Y. Para isso, o site deve estar aplicando a técnica de Data Mining
   denominada:
   a) profiling.
   b) coocorrência.
   c) regressão múltipla.
   d) regressão logística.
   e) classificação.

Comentários:

A questão trata da técnica de coocorrência (conhecida como Análise de Cesta de Compra/Mercado),
cujo objetivo é identificar combinações de itens que ocorrem com frequência significativa em
bancos de dados e podem caracterizar, por exemplo, hábitos de consumo de clientes em um
supermercado.

                                                                                Gabarito: Letra B

108. (FCC / CNMP – 2015) Em relação às ferramentas de Data Discovery e os fundamentos de
   Data Mining, é correto afirmar:

   a) As ferramentas de Data Mining permitem ao usuário avaliar tendências e padrões não
   conhecidos entre os dados. Esses tipos de ferramentas podem utilizar técnicas avançadas de
   computação como redes neurais, algoritmos genéticos e lógica nebulosa, dentre outras.

   b) Data Mining é o processo de descobrir conhecimento em banco de dados, que envolve várias
   etapas. O KDD – Knowledge Discovery in Database é uma destas etapas, portanto, a mineração
   de dados é um conceito que abrange o KDD.

   c) A etapa de KDD do Data Mining consiste em aplicar técnicas que auxiliem na busca de relações
   entre os dados. De forma geral, existem três tipos de técnicas: Estatísticas, Exploratórias e
   Intuitivas. Todas são devidamente experimentadas e validadas para o processo de mineração.

   d) Os dados podem ser não estruturados (bancos de dados, CRM, ERP), estruturados (texto,
   documentos, arquivos, mídias sociais, cloud) ou uma mistura de ambos (emails, SOA/web
   services, RSS). As ferramentas de Data Discovery mais completas possuem conectividade para
   todas essas origens de dados de forma segura e controlada.

   e) Estima-se que, atualmente, em média, 80% de todos os dados disponíveis são do tipo
   estruturado. Existem diversas ferramentas open source e comerciais de Data Discovery. Dentre
   as open source está a InfoSphere Data Explorer e entre as comerciais está a Vivisimo da IBM.

Comentários:

(a) Correto. As ferramentas de Data Mining permitem ao usuário avaliar tendências e padrões não
conhecidos entre os dados. Esses tipos de ferramentas podem utilizar técnicas avançadas de
computação como redes neurais, algoritmos genéticos e lógica nebulosa, dentre outras; (b) Errado.
Na verdade, o Data Mining é uma das etapas do KDD e, não, o contrário; (c) Errado. Na verdade, o
Data Mining é uma das etapas do KDD e, não, o contrário; (d) Errado. Na verdade, são ferramentas
de Data Mining e, não, Data Discovery; (e) Errado. Na verdade, a maioria é do tipo não-estruturado.

                                                                                   Gabarito: Letra A

109. (FCC / TRF-3R – 2014) Mineração de dados é a investigação de relações e padrões globais
   que existem em grandes bancos de dados, mas que estão ocultos no grande volume de dados.
   Com base nas funções que executam, há diferentes técnicas para a mineração de dados, dentre
   as quais estão:

   I. identificar afinidades existentes entre um conjunto de itens em um dado grupo de registros.
   Por exemplo: 75% dos envolvidos em processos judiciais ligados a ataques maliciosos a
   servidores de dados também estão envolvidos em processos ligados a roubo de dados sigilosos.

   II. identificar sequências que ocorrem em determinados registros. Por exemplo: 32% de pessoas
   do sexo feminino após ajuizarem uma causa contra o INSS solicitando nova perícia médica
   ajuízam uma causa contra o INSS solicitando ressarcimento monetário.

   III. as categorias são definidas antes da análise dos dados. Pode ser utilizada para identificar os
   atributos de um determinado grupo que fazem a discriminação entre 3 tipos diferentes, por
   exemplo, os tipos de processos judiciais podem ser categorizados como infrequentes,
   ocasionais e frequentes.

   Os tipos de técnicas referenciados em I, II e III, respectivamente, são:

   a) I - Padrões sequenciais
   II - Redes Neurais
   III - Árvore de decisão

   b) I - Redes Neurais
   II - Árvore de decisão
   III - Padrões sequenciais

   c) I - Associação
   II - Padrões sequenciais
   III - Classificação

   d) I - Classificação
   II - Associação
   III - Previsão

   e) I - Árvore de decisão
   II - Classificação
   III - Associação

Comentários:

(I) Identificar afinidades existentes entre um conjunto de itens em um dado grupo de registros só
pode estar relacionado à Associação; (II) Identificar sequências que ocorrem em determinados
registros está relacionado a padrões sequenciais; (III) As categorias são definidas antes da análise
dos dados.

                                                                                 Gabarito: Letra C

110. (FCC / TCE-RS – 2014) A revista da CGU − Controladoria Geral da União, em sua 8ª edição,
   publicou um artigo que relata que foram aplicadas técnicas de exploração de dados, visando a
   descoberta de conhecimento útil para auditoria, em uma base de licitações extraída do sistema
   ComprasNet, em que são realizados os pregões eletrônicos do Governo Federal. Dentre as
   técnicas preditivas e descritivas utilizadas, estão a classificação, clusterização e regras de
   associação. Como resultado, grupos de empresas foram detectados em que a média de
   participações juntas e as vitórias em licitações levavam a indícios de conluio. As técnicas
   aplicadas referem-se a:

   a) On-Line Analytical Processing.
   b) Data Mining.
   c) Business Process Management.
   d) Extraction, Transformation and Load.
   e) Customer Churn Trend Analysis.

Comentários:

Técnicas preditivas e descritiva? Classificação, clusterização e regras de associação? Foram
encontradas informações novas e úteis que levaram a indícios de conluio? Todas essas características
nos levam ao conceito de Data Mining.

                                                                                 Gabarito: Letra B

111. (FCC / BANESE – 2012) Data Mining é parte de um processo maior denominado:

   a) Data Mart.
   b) Database Marketing.
   c) Knowledge Discovery in Database.
   d) Business Intelligence.
   e) Data Warehouse.
Comentários:

Data Mining é parte de um processo maior denominado Knowledge Discovery in Database (KDD)
ou Descoberta de Conhecimento em Bancos de Dados.




                                                                             Gabarito: Letra C

112. (FCC / TRT/14ª Região – 2011) No contexto de DW, é uma categoria de ferramentas de
   análise denominada open-end e que permite ao usuário avaliar tendências e padrões não
   conhecidos entre os dados. Trata-se de:

   a) slice.
   b) star schema.
   c) ODS.
   d) ETL.
   e) data mining.

Comentários:

Ferramentas de análise denominada open-end e que permite ao usuário avaliar tendências e
padrões não conhecidos entre os dados é o Data Mining. O que é uma ferramenta de análise open-
end? Ao invés de fazerem perguntas, os usuários entregam para a ferramenta grandes quantidades
de dados em busca de tendências ou agrupamentos dos dados. Ferramentas de data mining
utilizam-se das mais modernas técnicas de computação, como redes neurais, descoberta por regra,
detecção de desvio, programação genética, para extrair padrões e associações de dados.

                                                                              Gabarito: Letra E

113. (FCC / INFRAERO – 2011) No âmbito da descoberta do conhecimento (KDD), a visão geral
   das etapas que constituem o processo KDD (Fayyad) e que são executadas de forma interativa
   e iterativa apresenta a seguinte sequência de etapas:

   a) seleção, pré-processamento, transformação, data mining e interpretação/avaliação.
   b) seleção, transformação, pré-processamento, interpretação/avaliação e data mining.
   c) data warehousing, star modeling, ETL, OLAP e data mining.
   d) ETL, data warehousing, pré-processamento, transformação e star modeling.
   e) OLAP, ETL, star modeling, data mining e interpretação/avaliação.

Comentários:

Seleção, Pré-processamento, Transformação, Data Mining, e Interpretação e Avaliação.

                                                                               Gabarito: Letra A

114. (FCC / TRT/4ª Região – 2010) Sobre data mining, é correto afirmar:

   a) É o processo de descoberta de novas correlações, padrões e tendências entre as informações
   de uma empresa, por meio da análise de grandes quantidades de dados armazenados em
   bancos de dados usando técnicas de reconhecimento de padrões, estatísticas e matemáticas.

   b) Não requer interação com analistas humanos, pois os algoritmos utilizados conseguem
   determinar de forma completa e eficiente o valor dos padrões encontrados.

   c) Na mineração de dados, encontrar padrões requer que os dados brutos sejam
   sistematicamente "simplificados", de forma a desconsiderar aquilo que é genérico e privilegiar
   aquilo que é específico.

   d) É um grande banco de dados voltado para dar suporte necessário nas decisões de usuários
   finais, geralmente gerentes e analistas de negócios.

   e) O processo de descobrimento realizado pelo data mining só pode ser utilizado a partir de um
   data warehouse, onde os dados já estão sem erros, sem duplicidade, são consistentes e
   habilitam descobertas abrangentes e precisas.

Comentários:

(a) Correto. É o processo de descoberta de novas correlações, padrões e tendências entre as
informações de uma empresa, por meio da análise de grandes quantidades de dados armazenados
em bancos de dados usando técnicas de reconhecimento de padrões, estatísticas e matemáticas;
(b) Errado. Eles funcionam de forma automática ou semiautomática, mas nem sempre conseguem
determinar de forma completa e eficiente o valor dos padrões encontrados; (c) Errado. Informações
precisam ser pré-processadas e, não, simplificadas – nada de desconsiderar informações genéricas;
(d) Errado. Data Mining não é um banco de dados; (e) Errado. Essa é uma falácia comum – não é
obrigatório utilizar um Data Warehouse, apesar de ser o mais comum.

                                                                               Gabarito: Letra A
115. (FCC / TCE-SP – 2010) NÃO é um objetivo da mineração de dados (mining), na visão dos
   diversos autores,

   a) garantir a não redundância nos bancos transacionais.
   b) conhecer o comportamento de certos atributos no futuro.
   c) possibilitar a análise de determinados padrões de eventos.
   d) categorizar perfis individuais ou coletivos de interesse comercial.
   e) apoiar a otimização do uso de recursos limitados e/ou maximizar variáveis de resultado para
   a empresa.

Comentários:

(a) Errado, esse é o objetivo do processo de normalização – não há nenhuma relação com mineração
de dados; (b) Correto, esse é objetivo de Previsão; (c) Correto, esse é o objetivo de identificação; (d)
Correto, esse é o objetivo de classificação; (e) Correto, esse é o objetivo de Otimização.

                                                                                     Gabarito: Letra A

116. (FCC / TCE-SP – 2010) Considere uma dada população de eventos ou novos itens que podem
   ser particionados (segmentados) em conjuntos de elementos similares, tal como, por exemplo,
   uma população de dados sobre uma doença que pode ser dividida em grupos baseados na
   similaridade dos efeitos colaterias produzidos. Como um dos modos de descrever o
   conhecimento descoberto durante a data mining este é chamado de:

   a) associação.
   b) otimização.
   c) classificação.
   d) clustering.
   e) temporização.

Comentários:

O modo de descrever conhecimento descoberto é o clustering. Por que não pode ser classificação?
Porque o enunciado dá a entender que os grupos não são previamente conhecidos e serão
descobertos no decorrer do processo.

                                                                                     Gabarito: Letra D

117. (FCC / TCM-PA – 2010) Especificamente, um data mining onde as tendências são modeladas
   conforme o tempo, usando dados conhecidos, e as tendências futuras são obtidas com base no
   modelo possui a forma de mining:

   a) textual.
   b) flocos de neve.
   c) espacial.
   d) estrela.
   e) preditivo.

Comentários:

Utilização de dados conhecidos para modelar tendências futuras é um exemplo típico de mineração
preditiva, isto é, a combinação de técnicas para encontrar significado em grandes quantidades de
dados a fim de antecipar comportamentos futuros com base em eventos passados.

                                                                              Gabarito: Letra E
                            QUESTÕES COMENTADAS – FGV

118. (FGV / CGE-SC - 2023) Sobre a divisão e tratamento de dados, assinale a afirmativa correta.

   a) Os dados coletados podem ser de três tipos: numéricos, texto e imagem; assim, os algoritmos
   de aprendizagem de máquina são capazes de lidar com todos os tipos de dados, bastando que
   os dados sejam transformados para dados contínuos utilizando técnicas como interpolação.

   b) Média da coluna, interpolação de vizinhos mais próximos, moda da coluna, vizinhos mais
   próximos (KNN) e valor aleatório são métodos para tratamento de dados faltantes, ou seja,
   atributos não preenchidos na base de dados.

   c) Validação cruzada é um método de divisão dos dados em que os dados são divididos por k
   partes em que, a cada rodada, uma das partes é o conjunto de teste e o restante é utilizado para
   treino; a divisão dos conjuntos estratificada para validação cruzada não é aconselhada caso o
   valor de k seja igual a 10.

   d) O método de divisão de dados leave-one-out (deixando um de fora) aproveita o máximo dos
   dados, pois todos os dados, com exceção de um item, são utilizados para treinar a cada
   execução; essa configuração é a mais utilizada para algoritmos custosos de aprendizado de
   máquina como as redes neurais profundas.

   e) A divisão dos dados em 3 conjuntos (treino, validação e teste) é bastante comum para
   avaliação de algoritmos com muitos parâmetros, como as redes neurais; o conjunto de validação
   funciona como um conjunto de avaliação de parâmetros e é utilizado para confirmar se o
   algoritmo encontrou o máximo global.

Comentários:

(a) Errado, técnicas de interpolação não são indicadas para dados de texto e imagem; (b) Correto,
todos esses são exemplos de técnicas comumente utilizadas para tratar dados faltantes em uma
base de dados (detalhamento abaixo); (c) Errado, não há nenhuma restrição à utilização de usar um
k = 10; (d) Errado, ele é muito lento, logo não é adequado para algoritmos que são muito caros para
serem treinados; (e) Errado, para confirmar se o algoritmo encontrou o máximo global, utiliza-se o
conjunto de dados de teste e, não, de validação – o conjunto de dados de validação é usado para
ajustar os hiperparâmetros e evitar o sobreajuste.

- Média da Coluna: substitui os valores faltantes pela média dos valores observados na coluna;
- Interpolation: substitui valores faltantes por valores estimados com base nos valores próximos;
- Moda da Coluna: substitui os valores faltantes pela moda dos valores observados na coluna;
- KNN: substitui os valores faltantes pelos valores dos k vizinhos mais próximos;
- Valor Aleatório: substitui os valores faltantes por valores aleatórios.
                                                                                    Gabarito: Letra B

119. (FGV / TJ-RN - 2023) A analista Carla recebeu a tarefa de implementar uma solução
   algorítmica para classificar os processos arquivados no TJRN entre aqueles que foram ganhos e
   aqueles que foram perdidos. Na primeira abordagem, Carla se baseou no algoritmo de machine
   learning que, aplicado à classificação binária, divide os dados de entrada em duas regiões
   separadas por uma reta. Ao fim do algoritmo, a distância da reta para o dado mais próximo de
   cada região é a mesma e a maior possível.

   Sendo assim, na primeira abordagem, Carla utilizou como base o algoritmo de machine
   learning:

   a) K-Médias;
   b) Regressão Linear;
   c) Regressão Logística;
   d) K-Vizinhos Mais Próximos;
   e) Máquina de Vetores de Suporte.

Comentários:

Na primeira abordagem, Carla utilizou como base o algoritmo de Machine Learning. Trata-se de m
algoritmo de classificação que busca encontrar a melhor reta (ou hiperplano) que separa os dados
de entrada em duas classes distintas. Ele procura maximizar a margem entre os pontos mais
próximos de cada classe, ou seja, busca uma reta que tenha a maior distância possível para o dado
mais próximo de cada região.

                                                                                    Gabarito: Letra E

120. (FGV / CGE-SC - 2023) Considere o algoritmo K-Means. Suponha os seguintes pontos:

   x1=(1,2,5);
   x2=(3,4,2);
   x3=(9,5,3);
   x4=(7,6,1);
   x5=(2,3,5);
   x6=(8,7,2).

   Escolha x1 e x4 como centros iniciais. Assinale a opção que apresenta corretamente os pontos
   em que seriam formados os grupos após a primeira iteração e quais seriam os novos centros.

   a) Grupo 1: {x1, x3, x5}, Grupo 2: {x2, x4, x6}. Centros: c1= (4,3,4), c2 = (6,5,1).
   b) Grupo 1: {x1, x2}, Grupo 2: {x3, x4}, Grupo 3: {x5, x6}. Centros: c1=(2,3,3), c2 = (8,5,2) , c3 =
   (5,5,3).
   c) Grupo 1: {x1, x2, x5}, Grupo 2: {x3, x4, x6}. Centros: c1= (2,3,4), c2 = (8,6,2).
   d) Grupo 1: {x1, x2, x3}, Grupo 2: {x4, x5, x6}. Centros: c1= (4,3,3), c2 = (5,5,2).
   e) Grupo 1: {x2, x3, x5}, Grupo 2: {x1, x4, x6}. Centros: c1= (4,4,3), c2 = (5,5,2).

Comentários:

Vamos lá! Essa é uma daquelas questões diferenciadas da FGV! Existem duas maneiras de
respondê-la: (1) calcular a distância euclidiana entre cada um dos pontos para os dois centros iniciais
(x1 e x4), descobrir os novos grupos e depois calcular os novos centroides; (2) analisar as alternativas
para encontrar aquela que se adequa ao que se pede no enunciado.

Eu vou mostrar as duas soluções, mas eu recomendo que – caso venha uma questão dessa em prova
– não perca um tempo precioso com a primeira solução: responda por meio das alternativas.

# Primeira solução:

Para resolver esse exercício, podemos aplicar o algoritmo K-Means em duas iterações, utilizando os
pontos iniciais x1 e x4 como centros iniciais. Vamos calcular as distâncias entre os pontos e os
centros, e atribuir cada ponto ao grupo correspondente ao centro mais próximo. Em seguida,
atualizaremos os centros dos grupos com as médias dos pontos atribuídos a cada grupo.
Lembrando que a distância euclidiana entre dois pontos é dada pela fórmula:


                                         ,   =                −     ²


Nós sabemos que os centros iniciais são x1 = (1,2,5) e x4 = (7,6,1). Dessa forma, agora nós temos que
calcular a distância de todos os pontos para x1 e de todos os pontos para x4. Vamos calcular a
distância entre o primeiro centroide (x1) e os outros pontos (x2, x3, x5, x6):


   1, 2 =        1−3      + 2−4        + 5 − 2 ² = 4,12

   1, 3 =        1−9      + 2−5        + 5 − 3 ² = 8,77

   1, 5 =        1−2      + 2−3        + 5 − 5 ² = 1,41

   1, 6 =        1−8      + 2−7        + 5 − 2 ² = 9,11

Quais são os pontos mais próximos do primeiro centroide (x1)? São aqueles que têm a menor distância
de x1: x5 (1,41) e x2 (4,12). Logo, o primeiro grupo será composto por {x1, x2, x5}. Agora vamos
calcular a distância entre o segundo centroide (x4) e os outros pontos (x2, x3, x5, x6):
   4, 2 =         7−3    + 6−4       + 1 − 2 ² = 4,58

   4, 3 =         7−9    + 6−5       + 1 − 3 ² = 3,00

   4, 5 =         7−2    + 6−3       + 1 − 5 ² = 7,07

   4, 6 =         7−8    + 6−7       + 1 − 2 ² = 1,73

Quais são os pontos mais próximos do segundo centroide (x4)? São aqueles que têm a menor distância
de x4: x6 (1,73) e x3(3,00). Logo, o primeiro grupo será composto por {x4, x3, x6}.

Para calcular os novos centroides, temos que calcular a média aritmética da posição dos novos
grupos. Então vamos lá...

Grupo 1 = {x1, x2, x5}

      Ponto 1 = (1 + 3 + 2)/3 = 6/3             = 2
      Ponto 2 = (2 + 4 + 3)/3 = 9/3             = 3
      Ponto 3 = (5 + 2 + 5)/3 = 12/3            = 4

      Novo Centroide: (2,3,4)

Grupo 2 = {x3, x4, x6}

      Ponto 1 = (9 + 7 + 8)/3 = 24/3            = 8
      Ponto 2 = (5 + 6 + 7)/3 = 18/3            = 6
      Ponto 3 = (3 + 1 + 2)/3 = 6/3             = 2

      Novo Centroide: (8,6,2)

# Segunda solução:

Por meio da segunda solução, podemos resolver mais rapidamente. Observemos todos os pontos
novamente a seguir (estão destacados em azul os dois centroides iniciais):

   x1 = (1,2,5)
   x2 = (3,4,2)
   x3 = (9,5,3)
   x4 = (7,6,1)
   x5 = (2,3,5)
   x6 = (8,7,2)

Deem uma olhada rápida no primeiro centroide (x2) e, pelos valores, procurem os pontos mais
próximos. Está claro que é x1 e x5. Por que? Ora, temos x2 = (3,4,2). Como x1 = (1, 2, 5), 1 está perto
de 3, 2 está perto de 4 e 5 está perto de 2; da mesma forma, x5 = (2, 3, 5), 2 está perto de 3, 3 está
perto de 4 e 5 está perto de 2. Se vocês olharem os outros pontos, perceberão que eles estão todos
mais distantes.

De forma análoga, para o segundo centroide (x4), está claro que os valores mais próximos são x3 e
x6. Vejam x4 = (7, 6, 1) e x3 = (9, 5, 3): 7 está perto de 9, 6 está perto de 5 e 1 está perto de 3; da
mesma forma, x6 = (8, 7, 2): 8 está perto de 7, 7 está perto de 6 e 1 está perto de 2. Pronto, agora
basta fazer o cálculo da média apresentado na solução anterior. Bem mais rápido, não é? :)

                                                                                    Gabarito: Letra C

121. (FGV / SEFAZ-MT - 2023) Sobra algoritmos de clusterização, analise as afirmativas a seguir.

   I. Os resultados de um algoritmo de clusterização baseados em grafo são normalmente
   mostrados como um dendrograma.

   II. Os métodos baseados em densidade são adequados para descobrir clusters com forma
   arbitrária, tais como elíptica, cilíndrica ou espiralada.

   III. K-Means e K-Medoids são algoritmos de clusterização aglomerativa que dividem a base de
   dados em k-grupos, onde o número k é dado pelo usuário.

   Está correto o que se afirma em:

   a) I, apenas.
   b) II, apenas.
   c) III, apenas.
   d) I e II, apenas.
   e) I, II e III.

Comentários:

(I) Errado, dendrograma são usados para representação de agrupamentos hierárquicos e, não,
baseados em grafos; (II) Correto, os métodos baseados em densidade, como o DBSCAN, são
capazes de encontrar clusters com formas arbitrárias, incluindo clusters elípticos, cilíndricos ou
espiralados; (III) Errado, eles são algoritmos de clusterização particionais.

                                                                                    Gabarito: Letra B

122. (FGV / Receita Federal - 2023) O objetivo principal do uso de técnicas de Agrupamento
   (Clustering) em Análise de Dados é dividir um grande conjunto de dados em subconjuntos,
   agrupando elementos similares em categorias distintas.

   Assinale a opção que indica o tipo de algoritmo que não se enquadra nessa descrição.
   a) K-Means.
   b) Gaussian Mixture Models (GMM).
   c) DBSCAN.
   d) K-Medoids.
   e) Regressão Linear.

Comentários:

Todas as alternativas apresentam algoritmos de agrupamento, exceto regressão linear. A regressão
linear é um método de análise de dados que se concentra em modelar a relação entre uma variável
dependente e uma ou mais variáveis independentes, com o objetivo de fazer previsões sobre o valor
da variável dependente com base nos valores das variáveis independentes. Ao contrário dos
algoritmos de agrupamento, a regressão linear não tem como objetivo agrupar dados em
categorias distintas, mas sim modelar uma relação entre as variáveis.

                                                                                  Gabarito: Letra E

123. (FGV / Receita Federal - 2023) No contexto dos algoritmos utilizados em análise de dados,
   considere os passos a seguir:

   1. recebe os dados de treinamento como entrada, que incluem atributos e categorias;

   2. calcula a probabilidade de cada categoria ocorrer com base na quantidade de exemplos de
   cada categoria no conjunto de dados;

   3. calcula a probabilidade condicional para cada atributo, ou seja, a probabilidade de um atributo
   dada uma categoria;

   4. para uma nova entrada, calcula a probabilidade de cada categoria dada a entrada;

   5. seleciona a categoria com a maior probabilidade condicional como a previsão para a nova
   entrada;

   6. repete os passos 4 e 5 para todas as entradas desconhecidas.

   Assinale o algoritmo que é implementado nos passos acima:

   a) Regressão Logística.
   b) Naive Bayes.
   c) K-Means.
   d) Random Forest.
   e) Regressão Linear.
Comentários:

Note que o algoritmo calcula a probabilidade de cada categoria ocorrer com base na quantidade
de exemplos de cada categoria no conjunto de dados. Depois ele calcula a probabilidade
condicional para cada atributo. Logo, trata-se do Algoritmo de Naive Bayes!

O Naive Bayes é um método de classificação supervisionada que utiliza o teorema de Bayes para
prever a probabilidade de pertencer a uma determinada classe. É considerado "ingênuo" (naive, em
inglês) porque assume que todas as variáveis são independentes entre si, mesmo que isso nem
sempre seja verdadeiro na prática.

                                                                              Gabarito: Letra B

124. (FGV / Receita Federal - 2023) A Análise de Componentes Principais (PCA) é uma técnica de
   transformação de dados que tem como objetivo encontrar as direções de maior variação nos
   dados, geralmente representadas pelos chamados componentes principais, e gerar novas
   representações dos dados.

   Assinale o objetivo principal dessa técnica.

   a) Discretização dos dados.
   b) Redução da dimensionalidade dos dados.
   c) Normalização dos dados.
   d) Padronização dos dados.
   e) Cálculo de distâncias entre os dados.

Comentários:

O objetivo principal da Análise de Componentes Principais (PCA) é a redução da dimensionalidade
dos dados, mantendo a maior quantidade possível de informações contidas neles.

Através da identificação dos componentes principais, que são as direções de maior variação nos
dados, é possível projetar os dados em um espaço de menor dimensão, sem perder informações
relevantes. As outras alternativas mencionadas (discretização, normalização, padronização e
cálculo de distâncias) podem ser etapas complementares da análise de dados, mas não são o
objetivo principal da técnica de PCA.

                                                                              Gabarito: Letra B

125. (FGV / TCE-TO – 2022) Ao analisar um grande volume de dados, João encontrou algumas
   anomalias, por exemplo: pessoas com mais de 200 anos de idade e salário de engenheiro menor
   que salário de pedreiro.
   A operação de limpeza da fase de preparação de dados para tratar os pontos extremos
   existentes em uma série temporal a ser executada por João é:

   a) Normalização;
   b) Discretização;
   c) Classificação;
   d) Tratamento de outlier;
   e) Redução de dimensionalidade.

Comentários:

Se João detectou anomalias, ele deve tratá-las por meio da técnica de Tratamento de Outliers.

                                                                                   Gabarito: Letra D

126. (FGV / TCU – 2022) Em um problema de classificação é entregue ao cientista de dados um
   par de covariáveis, (x1, x2), para cada uma das quatro observações a seguir: (6,4), (2,8), (10,6) e
   (5,2). A variável resposta observada nessa amostra foi “Sim”, “Não”, “Sim”, “Não”,
   respectivamente.

   A partição que apresenta o menor erro de classificação quando feita na raiz (primeiro nível) de
   uma árvore de decisão é:

   a) x1 > 2 (“Sim”) e x1 ≤ 2 (“Não”);
   b) x1 > 5 (“Sim”) e x1 ≤ 5 (“Não”);
   c) x2 > 3 (“Sim”) e x2 ≤ 3 (“Não”);
   d) x2 > 6 (“Sim”) e x2 ≤ 6 (“Não”);
   e) x1 > 1 (“Sim”) e x1 ≤ 1 (“Não”).

Comentários:

Vamos lá! Nós temos quatro observações no formato (x1,x2): (6,4), (2,8), (10,6) e (5,2). Vamos plotar
esses pontos em um plano cartesiano:
Observem esses pontos: em vermelho, não; em verde, sim. Agora vamos pensar em possíveis
árvores de decisão para x1 e x2.

- Variável x1: observe que quando x<=5, podemos inferir uma classificação negativa; e quando x>5,
podemos inferir uma classificação positiva.




- Variável x2: observe que essa variável tem outras condições em que nem sempre será possível
fazer inferências.
Agora vamos avaliar as alternativas: (a) Errado. O x1>2 não pode ser “Sim” porque x1 = 5 é “Não”;
(b) Correto. O x1 > 5 é uma partição que minimiza o erro, dado que não há contraexemplos de que
– quando x1 é maior que 5 – ele retorne “Não”. E x1<=5 também minimiza o erro, dado que não há
contraexemplos de que – quando x1 é menor ou igual a 5, ele retorne “Sim”. (c) Errado. O x2>3 não
pode ser “Sim” porque x2 = 8 é “Não”; (d) Errado. O x2>6 não pode ser “Sim” porque x2 = 8 é “Não”;
(e) Errado. O x1>1 não pode ser “Sim” porque x1 = 5 é “Não”;

                                                                                  Gabarito: Letra B

127. (FGV/ TJDFT – 2022) Baseado nos dados de infecções coletados durante semanas anteriores,
   a Secretaria de Saúde de uma pequena cidade solicitou a criação de um mecanismo para decidir
   sobre a priorização de vacinas na sua população.

   Como resultado, foi criado o modelo de árvore de decisão ilustrado a seguir.
   Uma evidência de que esse modelo foi construído usando o algoritmo C4.5 ou uma de suas
   variantes é:

   a) a diferença entre a profundidade mínima e máxima da árvore;
   b) os valores dos atributos “idade” e “IMC”;
   c) a árvore não ser binária;
   d) o tipo das folhas;
   e) a quantidade de atributos.

Comentários:

O algoritmo C4.5 é um algoritmo para construção de árvores de decisão que tem como uma de suas
características principais ser o sucessor do ID3, que também era um algoritmo para construção de
árvores de decisão, mas que tratava apenas de dados categóricos (qualitativos). Já o C4.5 é capaz
de tratar tanto de dados categóricos quanto de dados numéricos (quantitativos). Notem pela árvore
apresentada que ela possui tanto dados qualitativos (Sim/Não) quanto dados quantitativos (Ex:
>=50). Logo, uma evidência de que esse modelo foi construído usando o algoritmo C4.5 ou uma de
suas variantes são os valores dos atributos “idade” e “IMC”.

                                                                               Gabarito: Letra B

128.           (FGV / SEFAZ-AM – 2022) Com relação ao algoritmo de K-Means, analise as
   afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.

   ( ) Consiste em fixar k centroides de modo quadrático, sendo um para cada novo cluster.

   ( ) Associa cada indivíduo ao centroide do seu vizinho, obtido pelo cálculo da minimização da
   soma quadrática das distâncias entre os dados e os centroides mais próximos.
   ( ) Recalcula os centroides com base nos indivíduos classificados.

   As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,

   a) V, F, F.
   b) V, V, F.
   c) V, F, V.
   d) F, F, V.
   e) F, V, F.

Comentários:

(F) Os centroides são escolhidos de forma aleatória e, não, quadrática; (F) Associa cada indivíduo
ao centroide mais próximo, obtivo pelo cálculo da menor distância euclidiana (soma do quadrado
das diferenças das coordenadas dos dados e do centroide mais próximo); (V) De fato, ele recalcula
os centroides com base nos indivíduos classificados, somando as coordenadas dos pontos de cada
grupo e dividindo pela quantidade de pontos (por isso é uma média).

                                                                                 Gabarito: Letra D

129. (FGV / MPE-SC – 2022) O método random forests para classificação ou regressão
   potencializa alguns benefícios das árvores de decisão e por isso é preferido em certas situações.
   O uso de random forests seria vantajoso em relação à árvore de decisão no seguinte caso:

   a) redução do custo computacional;
   b) conjunto de dados com propensão à overfitting;
   c) melhor interpretabilidade do modelo;
   d) conjunto de dados muito pequeno;
   e) número elevado de classes.

Comentários:

Árvores Individuais são mais propensas a sofrer com overfitting, dado que geralmente se ajustam
excessivamente aos dados de treinamento – o uso de Random Forests ajuda a resolver isso!

Overfitting é um fenômeno em que um modelo aprendeu padrões dos dados de treinamento que
não generalizam bem para novos dados. Isso significa que o modelo é muito complexo e memorizou
os dados de treinamento, levando a um desempenho ruim em dados inéditos.

                                                                                 Gabarito: Letra B

130. (FGV / TJDFT – 2022) Um certo restaurante compra diariamente um carregamento de
   bebidas baseado na movimentação de clientes esperada para o dia, que, por sua vez, depende
   do dia da semana, da temperatura e precipitação pluviométrica do dia. Considerando que as
   características meteorológicas podem ser previstas com certo grau de confiança para o dia
   seguinte, e que o restaurante mantém um registro da movimentação de clientes dos dias
   anteriores, duas técnicas podem ser utilizadas para estimar o número apropriado de bebidas a
   serem compradas, dado o dia da semana e a previsão do tempo.

   São elas:

   a) Árvores de decisão (ID3); Redes Neurais Artificiais;
   b) KNN; Regressão Linear;
   c) Naive Bayes; Árvores de decisão (ID3);
   d) Regressão Linear; SVR;
   e) Redes Neurais Artificiais; Regressão Logística.

Comentários:

Note que a movimentação de clientes depende do dia da semana, da temperatura e precipitação
pluviométrica do dia. Até aqui faz bastante sentido: um sábado sem chuva com temperatura amena
tende a ter mais clientes no restaurante do que uma segunda-feira chuvosa com temperatura de
10ºC. A questão afirma também que é possível prever as condições meteorológicas do dia seguinte
com certa confiança, sendo que o restaurante já possui dados de movimentação de dias anteriores.
Galera, tudo isso nos remete imediatamente à regressão linear.

A regressão linear é um algoritmo supervisionado de aprendizado de máquina utilizado para
estimar o valor de algo baseado em uma série de outros dados históricos, portanto olhando para o
passado você pode “prever” o futuro. A questão trouxe um outro algoritmo que é bem pouco
cobrado chamado Support Vector Regression (SVR), que é também um algoritmo supervisionado
de aprendizado de máquina utilizado para prever valores discretos. Vamos avaliar agora as outras
alternativas:

(a) Errado. Árvore de Decisão é um algoritmo de classificação e desejamos obter uma previsão do
número de bebidas; (b) Errado. KNN é um algoritmo de classificação e desejamos obter uma
previsão do número de bebidas; (c) Errado. Ambos são algoritmos de classificação e desejamos
obter uma previsão do número de bebidas; (d) Correto; (e) Errado. Regressão logística retorna
dados qualitativos e desejamos obter uma previsão do número de bebidas, que é um dado
quantitativo.

                                                                              Gabarito: Letra D

131. (FGV / TJDFT – 2022) Maria está explorando a seguinte tabela da base de dados de vendas
   do mercado HortVega:
   Utilizando técnicas de Mineração de Dados, Maria encontrou a seguinte informação:

   Se um cliente compra Cacau, a probabilidade de ele comprar chia é de 50%. Cacau => Chia, suporte
   = 50% e confiança = 66,7%.

   Para explorar a base de dados do HortVega, Maria utilizou a técnica de Mineração de Dados:

   a) normalização;
   b) classificação;
   c) regra de associação;
   d) clusterização;
   e) redução de dimensionalidade.

Comentários:

Falou em suporte e confiança, devemos lembrar de Regras de Associação. Como uma grande
quantidade de regras de associação pode ser derivada a partir de uma base de dados, mesmo que
pequena, normalmente se objetiva a derivação de regras que suportem um grande número de
transações e que possuam uma confiança razoável para as transações às quais elas são aplicáveis.
Esses requisitos estão associados a dois conceitos centrais em mineração de regras de associação:

    Suporte: o suporte, ou cobertura, de uma regra de associação é o número de transações para
     as quais ela faz a predição correta. Também pode ser entendida como a utilidade de uma
     dada regra.

    Confiança: a confiança, ou acurácia, de uma regra é o número de transações que ela prediz
     corretamente proporcionalmente às transações para as quais ela se aplica. Também pode
     ser entendida como a certeza de uma dada regra.

                                                                                 Gabarito: Letra C

132. (FGV / SEFAZ-AM – 2022) Leia o fragmento a seguir. “CRISP-DM é um modelo de referência
   não proprietário, neutro, documentado e disponível na Internet, sendo amplamente utilizado
   para descrever o ciclo de vida de projetos de Ciência de Dados. O modelo é composto por seis
   fases:

   1. entendimento do negócio;
   2. _____;
   3. _____;
   4. Modelagem;
   5. _____ ; e
   6. implantação”.

   Assinale a opção cujos itens completam corretamente as lacunas do fragmento acima, na ordem
   apresentada.

   a) modelagem do negócio – limpeza de dados – testagem.
   b) modelagem de requisitos – raspagem de dados – execução.
   c) modelagem do negócio – mineração de dados – reexecução.
   d) compreensão dos dados – preparação dos dados – avaliação.
   e) mapeamento de metadados – mineração de dados – testagem.

Comentários:


 ENTENDIMENTO    ENTENDIMENTO      PREPARAÇÃO     CONSTRUÇÃO DO       TESTE E
                                                                                      IMPLANTAÇÃO
  DO NEGÓCIO       DOS DADOS        DOS DADOS        MODELO          AVALIAÇÃO



Os nomes variam um pouco, mas temos que: (2) Entendimento/Compreensão de Dados; (3)
Preparação dos Dados; (5) Teste e Avaliação.

                                                                                 Gabarito: Letra D

133. (FGV / SEFAZ-AM – 2022) O tipo de aprendizado máquina, que consiste em treinar um
   sistema a partir de dados que não estão rotulados e/ou classificados e utilizar algoritmos que
   buscam descobrir padrões ocultos que agrupam as informações de acordo com semelhanças ou
   diferenças, é denominado:

   a) dinâmico.
   b) sistêmico.
   c) por reforço.
   d) supervisionado.
   e) não supervisionado.

Comentários:

O tipo de aprendizado máquina, que consiste em treinar um sistema a partir de dados que não estão
rotulados e/ou classificados é chamado de aprendizado não supervisionado. Ora, se os dados não
são previamente rotulados, então o aprendizado é não-supervisionado.
                                                                                  Gabarito: Letra E

134. (FGV / SEFAZ-AM – 2022) Leia o fragmento a seguir.

   “A tarefa de detecção de anomalias é um caso particular de problema de _____, onde a quantidade
   de objetos da classe alvo (anomalia) é muito inferior à quantidade de objetos da classe normal e,
   adicionalmente, o custo da não detecção de uma anomalia (_____) é normalmente muito maior do
   que identificar um objeto normal como uma anomalia (_____)”.

   Assinale a opção cujos itens completam corretamente as lacunas do fragmento acima, na ordem
   apresentada.

   a) aumento de dimensionalidade – redundância – conflito.
   b) redução de dimensionalidade – ruído – desvio padrão.
   c) análise associativa – discretização – inconsistência.
   d) classificação binária – falso negativo – falso positivo.
   e) análise probabilística – conflito – ruído.

Comentários:

A tarefa de detecção de anomalias é um caso particular de problema de classificação binária onde
a quantidade de objetos da classe alvo (anomalia) é muito inferior à quantidade de objetos da classe
normal e, adicionalmente, o custo da não detecção de uma anomalia (falso negativo) é
normalmente muito maior do que identificar um objeto normal como uma anomalia (falso
positivo).

A detecção de anomalias em bases de dados é essencialmente um problema de classificação
binária, no qual se deseja determinar se um ou mais objetos pertencem à classe normal ou à classe
anômala. Assim, esse processo é muito similar ao fluxo convencional da tarefa de predição. Quanto
ao custo de não detecção, vejamos um exemplo:

para uma operadora de cartão de crédito, autorizar uma transação fraudulenta é um falso negativo
e constitui um prejuízo financeiro maior do que identificar uma transação normal como fraudulenta
(falso positivo) e evitá-la ou contatar o cliente para confirmação. O mesmo vale para uma falha
numa turbina de avião, pois não a detectar pode custar a vida de muitas pessoas; todavia, um
alarme falso (falso positivo) pode causar atrasos e prejuízos financeiros, mas não custa vidas.

                                                                                 Gabarito: Letra D

135. (FGV / SEFAZ-ES – 2021) Maria está preparando um relatório sobrea as empresas de serviços
   de um município, de modo a identificar e estudar o porte dessas empresas com vistas ao
   estabelecimento de políticas públicas de previsões de arrecadações. Maria pretende criar nove
   grupos empresas, de acordo com os valores de faturamento, e recorreu às técnicas usualmente
   empregadas em procedimentos de data mining para estabelecer as faixas de valores de cada
   grupo. Assinale a opção que apresenta a técnica diretamente aplicável a esse tipo de
   classificação:

   a) Algoritmos de associação.
   b) Algoritmos de clusterização.
   c) Árvores de decisão.
   d) Modelagem de dados.
   e) Regressão linear.

Comentários:

Ora, se ela quer criar nove grupos e empresas de acordo com os valores de faturamento e recorreu
às técnicas de mineração de dados para estabelecer as faixas de valores de cada grupo significa que
ela não tinha as classes previamente definidas. Logo, ela utilizou um algoritmo de aprendizado não
supervisionado. No caso, trata-se claramente de algoritmos de clusterização.

                                                                                 Gabarito: Letra B

136. (FGV / Prefeitura de Niterói – 2018) Rafael aplicou um teste de múltipla escolha de cem
   questões para um numeroso grupo de alunos e notou que houve uma variada distribuição de
   notas.

   Rafael resolveu trabalhar esses dados, e agrupar esses alunos de modo que cada um ficasse no
   grupo mais adequado para a sua nota. Assim, poderia preparar atividades específicas para cada
   grupo.

   Assinale a opção que indica o algoritmo mais adequado para essa tarefa.

   a) Bubble sort;
   b) K-means;
   c) Monte Carlo.
   d) Linear regression.
   e) Logistic regression.

Comentários:

Vamos destacar as palavras-chave do enunciado: “grupo de alunos”, “agrupar esses alunos”, “cada
um ficasse no grupo mais adequado para a sua nota”.

(a) Errado, isso é um algoritmo para ordenação de dados; (b) Correto, trata-se de algoritmo de
clusterização; (c) Errado, esse é um método utilizado para estimar os possíveis resultados de um
evento incerto; (d) Errado, trata-se de um algoritmo de regressão (predição) e Rafael precisa de um
algoritmo de agrupamento (descrição); (e) Errado, trata-se de um algoritmo de regressão
(predição) e Rafael precisa de um algoritmo de agrupamento (descrição).
                                                                                   Gabarito: Letra B

137. (FGV / TJ-SC – 2015) João trabalha no setor de BI da empresa e recebeu a tarefa de identificar
   agrupamentos de alunos de uma escola segundo seu desempenho acadêmico. A partir das notas
   obtidas, João deve formar grupos tal que integrantes de um grupo tenham desempenho similar,
   e que integrantes de grupos distintos sejam dissimilares. O algoritmo mais apropriado para essa
   tarefa é:

   a) Apriori;
   b) decision tree;
   c) PageRank;
   d) CART;
   e) k-means.

Comentários:

(a) Errado, trata-se de uma tarefa de associação; (b) Errado, trata-se de uma tarefa de classificação;
(c) Errado, isso não tem nenhum sentido no contexto de mineração de dados e aprendizado de
máquina; (d) Errado, trata-se de um algoritmo de árvores de decisão; (e) Correto, trata-se
realmente de uma tarefa de agrupamento (clusterização).

                                                                                   Gabarito: Letra E

138. (FGV / DETRAN-RN – 2010) Sobre Data Mining, pode-se afirmar que:

   a) Refere-se à implementação de banco de dados paralelos.
   b) Consiste em armazenar o banco de dados em diversos computadores.
   d) Relaciona-se à capacidade de processar grande volume de tarefas em um mesmo intervalo
   de tempo.
   e) Permite-se distinguir várias entidades de um conjunto.
   e) Refere-se à busca de informações relevantes a partir de um grande volume de dados.

Comentários:

Nenhum dos itens têm qualquer relação com Data Mining, exceto o último. O Data Mining
(Mineração de Dados) se refere à busca de informações relevantes a partir de um grande volume de
dados.

                                                                                   Gabarito: Letra E

139. (FGV / Senado Federal – 2008 – Letra A) Em Regras de Associação, confiança refere-se a
   quantas vezes uma regra de associação se verifica no conjunto de dados analisado.
Comentários:

Na verdade, a questão trata de Suporte e, não, Confiança.

                                                            Gabarito: Errado
                   QUESTÕES COMENTADAS – DIVERSAS BANCAS

140. (CONSULPLAN / TRF2ª Região – 2022) Sobre técnicas de agrupamento não hierárquicas,
   marque V para as afirmativas verdadeiras e F para as falsas.

   ( ) A escolha inicial das sementes do algoritmo k-médias (k-means) não influencia no
   agrupamento final, pois ele é um método robusto.

   ( ) No k-médias cada elemento tem a chance de mudar de grupo k vezes.

   ( ) Dendogramas são gráficos que mostram a evolução dos grupos formados pelo k-médias.

   A sequência está correta em

   a) V, F, F.
   b) V, V, F.
   c) F, V, V.
   d) F, F, F.

Comentários:

(F) Pelo contrário, a escolha da semente (centroide) influencia – sim – no agrupamento final; (F) O
k é apenas a quantidade de grupos e cada elemento poderá mudar de grupo diversas vezes; (F) Em
primeiro lugar, são dendrogramas e, não, dendogramas. Além disso, dendrogramas são diagramas
que exibem a relação hierárquica entre objetos.

                                                                                Gabarito: Letra D

141. (FEPESE / ISS-Criciúma – 2022) Quais tipos de conhecimento podem ser descobertos
   empregando técnicas clássicas de mineração de dados?

   1. Regras de associação
   2. Hierarquias de classificação
   3. Padrões sequenciais ou de série temporal
   4. Conhecimento implícito, emergente e não estruturado
   5. Agrupamentos e segmentações.

   Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas corretas.

   a) São corretas apenas as afirmativas 3 e 5.
   b) São corretas apenas as afirmativas 1, 2, 3 e 4.
   c) São corretas apenas as afirmativas 1, 2, 3 e 5.
   d) São corretas apenas as afirmativas 2, 3, 4 e 5.
   e) São corretas as afirmativas 1, 2, 3, 4 e 5.

Comentários:

Questão polêmica! Sendo rigoroso, a única alternativa que apresenta um tipo de conhecimento é a
(4), quando fala de conhecimento implícito.

Analisando a questão com menos rigor técnico, podemos afirmar que – por meio de técnicas
clássicas de mineração de dados – podemos descobrir conhecimentos, tais como: regras de
associação (por meio da própria técnica de Regras de Associação), hierarquias de classificação (por
meio da própria técnica de Classificação), padrões sequenciais ou de série temporal (por meio da
própria técnica de Regras de Associação) e agrupamentos e segmentações (por meio da própria
técnica de Análise de Agrupamento).

Por que não o conhecimento implícito, emergente e não estruturado? Porque se trata justamente de
um conhecimento que não foi documentado, logo não pode ser minerado.

                                                                                 Gabarito: Letra C

142. (IDECAN / TJ-PI – 2022) Machine Leaming possui um grande conjunto de técnicas e
   algoritmos consagrados. Por possuírem características específicas, essas técnicas e algoritmos
   são adequados ou não para a solução de um problema, a depender do tipo de aprendizagem que
   será utilizado. Marque a alternativa que indica o nome de um algoritmo que NÃO faz parte dos
   utilizados em cenários onde a aprendizagem supervisionada está presente:

   a) KNN;
   b) K-means;
   c) Redes Neurais;
   d) Árvore de Decisão;
   e) SVM

Comentários:

(a) Errado, trata-se de um algoritmo de classificação, logo de aprendizagem supervisionada; (b)
Correto, trata-se de um algoritmo de agrupamento, logo de aprendizagem não supervisionada; (c)
Polêmica, redes neurais podem ser utilizadas tanto na aprendizagem supervisionada quanto na
aprendizagem não supervisionada, apesar de a primeira ser bem mais comum; (d) Errado, trata-se
de um algoritmo de classificação, logo de aprendizagem supervisionada; (e) Errado, trata-se de um
algoritmo de classificação/regressão, logo de aprendizagem supervisionada.

                                                                                 Gabarito: Letra B
143. (FEPESE / ISS-Criciúma – 2022) São técnicas de Inteligência Artificial de Data Mining:

   1. Estatística.
   2. Reconhecimento de Padrões.
   3. Representação do Conhecimento.
   4. Regras de Associação.

   Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas corretas.

   a) São corretas apenas as afirmativas 2 e 3.
   b) São corretas apenas as afirmativas 1, 2 e 3.
   c) São corretas apenas as afirmativas 1, 2 e 4.
   d) São corretas apenas as afirmativas 1, 3 e 4.
   e) São corretas as afirmativas 1, 2, 3 e 4.

Comentários:

Questão polêmica! O gabarito preliminar considerou como técnica de IA apenas o reconhecimento
de padrões (que permite reconhecer e avaliar padrões de acordo com o seu valor de interesse à
medida que representam algum tipo de conhecimento relevante) e a representação do
conhecimento (que permite representar e visualizar os dados extraídos e transformados,
possibilitando extrair dados relevantes).

No entanto, a questão não considerou estatística e regras de associação como técnicas de
inteligência artificial na mineração de dados. Eu não vejo como isso é possível! Na minha visão,
ambas podem ser consideradas técnicas de inteligência artificial (em sentido amplo) utilizada na
mineração de dados. Discordo do gabarito preliminar e aguardo uma retificação.

                                                                               Gabarito: Letra A

144. (CESGRANRIO / BB – 2021) Um banco decidiu realizar uma ação de marketing de um novo
   produto. Buscando apoiar essa ação, a área de TI decidiu estabelecer um mecanismo para
   identificar quais clientes estariam mais inclinados a adquirir esse produto. Esse mecanismo
   partia de uma base histórica de clientes que receberam a oferta do produto, e tinha várias
   colunas com dados sobre os clientes e a oferta, além de uma coluna registrando se eles haviam
   efetuado ou não a compra do tal produto. Para isso, decidiram ser mais adequado usar um
   processo de mineração de dados baseado na noção de:

   a) agrupamento
   b) aprendizado não supervisionado
   c) classificação
   d) regressão linear
   e) suavização
Comentários:

Vamos destacar as palavras-chave do enunciado: “base histórica de clientes”, “coluna registrando
se eles haviam efetuado ou não a compra do tal produto”. Ora, temos uma base histórica de clientes
e um registro se eles fizeram ou não a compra. Agora queremos prever se novos clientes vão
adquirir o produto em função das características registradas nas colunas. Como já temos, de
antemão, quais serão as variáveis-alvo, trata-se de aprendizado supervisionado.

(a) Errado, trata-se de um método não-supervisionado; (b) Errado, o método que buscamos é
supervisionado; (e) Errado, isso não é um método de mineração de dados. Logo, sobram duas
opções de aprendizado supervisionado: classificação e regressão linear. No entanto, lembrem-se
que a regressão linear retorna um valor numérico contínuo e, não, uma categoria discreta. Logo,
trata-se do algoritmo de classificação, dado que o intuito é prever se o cliente vai ou não comprar o
produto.

                                                                                  Gabarito: Letra C

145. (AOCP / MJSP – 2020) Um cientista de dados deve utilizar uma técnica de mineração de
   dados que não usa regras ou árvore de decisão ou qualquer outra representação explícita do
   classificador, mas que usa o ramo da matemática conhecido como teoria das probabilidades
   para encontrar a mais provável das possíveis classificações. Sabendo disso, assinale a alternativa
   que apresenta corretamente o nome da técnica a ser utilizada pelo cientista de dados.

   a) Regras de decisão.
   b) Árvore binária.
   c) Entropia.
   d) Classificação Naive Bayes.
   e) Agrupamento.

Comentários:

Vamos destacar as palavras-chave: “técnica de mineração de dados”, “usa o ramo da matemática
conhecido como teoria das probabilidades”, “encontrar a mais provável das possíveis
classificações”. Todas essas características nos remetem à Classificação Naive Bayes.

                                                                                  Gabarito: Letra D

146. (AOCP / MJSP – 2020) Dentre os métodos de mineração de dados, existem aqueles que são
   supervisionados e os não supervisionados. Assinale a alternativa que apresenta corretamente
   um dos métodos supervisionados mais comuns para a aplicação da mineração de dados que é
   voltado às tarefas frequentes do dia a dia:

   a) Regras de associação.
   b) Bubble sort.
   c) Clusterização.
   d) Classificação.
   e) Formulação.

Comentários:

(a) Errado, trata-se de um método não-supervisionado; (b) Errado, trata-se de um método de
ordenação; (c) Errado, trata-se de um método não-supervisionado; (d) Correto; (e) Errado, esse
item não tem qualquer sentido no contexto de aprendizado de máquina.

                                                                                   Gabarito: Letra D

147. (IBADE / Prefeitura de Vila Velha – 2020) O processo de explorar grandes quantidades de
   dados a procura de padrões consistentes, para detectar relacionamentos sistemáticos entre
   variáveis, detectando assim novos subconjuntos de dados é chamado de:

   a) Data Lake.
   b) Big Data.
   c) Data Query.
   d) Data Warehouse.
   e) Data Mining.

Comentários:

Vejam o tanto de palavras-chave para nos ajudar: explorar dados; procurar padrões consistentes;
detectar relacionamentos sistemáticos; novos subconjuntos de dados – tudo isso nos remete ao
processo de Mineração de Dados (Data Mining).

                                                                                   Gabarito: Letra E

148. (NC-UFPR / Prefeitura de Curitiba-PR – 2019) Com relação aos métodos de classificação de
   dados, identifique como verdadeiras (V) ou falsas (F) as seguintes afirmativas:

   ( ) Os métodos de classificação são descritivos.

   ( ) Na aprendizagem supervisionada, o modelo deve ser suficientemente flexível para aproximar
   os dados de treinamento, de tal forma que não absorva os ruídos.

   ( ) São métodos de classificação: C4.5, CART, Perceptron, Prism, K-Means e Apriori.

   ( ) O método de validação cruzada é utilizado como mecanismo para se estimar o erro de
   generalização dos algoritmos de classificação.

   Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta, de cima para baixo.
   a) F – F – V – F.
   b) V – F – F – V.
   c) V – F – V – F.
   d) V – V – V – V.
   e) F – V – F – V.

Comentários:

(F) Na verdade, eles são preditivos; (V) Perfeito! Ele deve ser flexível ao ponto de aprender com os
dados de treinamento, mas ignorar potenciais ruídos que possam prejudicar as predições de dados
inéditos; (F) C4.5 e CART são métodos de classificação (árvores de decisão), Perceptron não é um
método, Prism é um algoritmo para induzir regras modulares, K-Means é um método de
agrupamento e Apriori é um método de regras de associação; (V) Validação Cruzada é uma técnica
usada para avaliar e melhorar o desempenho de um modelo de aprendizado de máquina que
permite que um modelo seja avaliado diversas vezes, cada vez usando um subconjunto diferente
dos dados. Isso fornece uma estimativa de quão bem o modelo generaliza para dados não vistos.

                                                                                  Gabarito: Letra E

149. (NC-UFPR / Itaipu – 2019) Os algoritmos de Mineração de Dados podem ser classificados
   quanto a seus objetivos, sendo alguns a classificação, o agrupamento e a identificação de regras
   de associação. A respeito dessas classificações e seus algoritmos, assinale a alternativa correta.

   a) Algoritmos de agrupamento podem ser utilizados para classificação não supervisionada.
   b) Algoritmos de agrupamento são também chamados de algoritmos supervisionados.
   c) Algoritmos de classificação têm como resultado um modelo descritivo dos dados de entrada.
   d) Algoritmos de identificação de regras são também conhecidos como algoritmos preditivos.
   e) Algoritmos de agrupamento são equivalentes a algoritmos de identificação de anomalias.

Comentários:

(a) Correto, algoritmos de agrupamento realmente podem ser utilizados para classificação não
supervisionada – como as classes não são previamente definidas, trata-se de um aprendizado não
supervisionado; (b) Errado, algoritmos de agrupamento são não-supervisionados, enquanto os de
classificação são supervisionados; (c) Errado, algoritmos de classificação têm como resultado um
modelo preditivo dos dados de entrada; (d) Errado, algoritmos de identificação de regras são
descritivos e, não, preditivos; (e) Errado, identificação de anomalias visa descobrir padrões em
dados com um comportamento diferente do esperado, não sendo equivalentes aos algoritmos de
agrupamento.

                                                                                  Gabarito: Letra A
150. (CESGRANRIO / BANCO DA AMAZÔNIA – 2018) As ferramentas e técnicas de mineração
   de dados (data mining) têm por objetivo:

   a) preparar dados para serem utilizados em um “data warehouse” (DW).
   b) permitir a navegação multidimensional em um DW.
   c) projetar, de forma eficiente, o registro de dados transacionais.
   d) buscar a classificação e o agrupamento (clusterização) de dados, bem como identificar
   padrões.
   e) otimizar o desempenho de um gerenciador de banco de dados.

Comentários:

(a) Errado. Data Mining utiliza dados extraídos (geralmente) de Data Warehouses e, não, o
contrário; (b) Errado. Esse é um objetivo de Ferramentas OLAP; (c) Errado, esse não é um objetivo
do Data Mining; (d) Correto. Ele realmente busca classificar e agrupar dados com o intuito de
identificar padrões; (e) Errado, esse não é um objetivo do Data Mining.

                                                                               Gabarito: Letra D

151. (COPESE / UFT – 2018 – Item III) Diversos modelos de Redes Neurais Artificiais podem ser
   utilizados na implementação de métodos de Mineração de Dados.

Comentários:

Perfeito! Redes Neurais (Artificiais) é realmente uma das técnicas de Mineração de Dados.

                                                                               Gabarito: Correto

152. (FAURGS / FAURGS – 2018) Uma nuvem de palavras é um recurso gráfico (usado
   principalmente na internet) para descrever os termos mais frequentes de um determinado
   texto. O tamanho da fonte em que a palavra é apresentada é uma função da frequência da
   palavra no texto: palavras mais frequentes são desenhadas em fontes de tamanho maior,
   palavras menos frequentes são desenhadas em fontes de tamanho menor. Qual é a técnica de
   análise de dados descrita pelo texto acima?

   a) Processamento de Linguagem Natural.
   b) Agrupamento.
   c) Classificação.
   d) Redes Neurais.
   e) Regressão Linear.

Comentários:
Nuvem de Palavras (Word Cloud) é um tipo de técnica de análise de dados de Processamento de
Linguagem Natural (PLN).

                                                                               Gabarito: Letra A

153. (CESGRANRIO / Petrobrás – 2018) Dois funcionários de uma empresa de crédito discutiam
   sobre quais algoritmos deveriam usar para ajudar a classificar seus clientes como bons ou maus
   pagadores. A empresa possui, para todos os empréstimos feitos no passado, um registro
   formado pelo conjunto de informações pessoais sobre o cliente e de como era composta a dívida
   inicial. Todos esses registros tinham classificações de bons ou maus pagadores, de acordo com
   o perfil de pagamento dos clientes. A partir desses dados, os funcionários querem construir um
   modelo, por meio de aprendizado de máquina, que classifique os novos clientes, que serão
   descritos por registros com o mesmo formato. A melhor opção, nesse caso, é usar um algoritmo:

   a) supervisionado, como SVM.
   b) supervisionado, como K-means.
   c) não supervisionado, como regressão linear.
   d) não supervisionado, como árvores de decisão.
   e) semi-supervisionado, como redes bayesianas.

Comentários:

Vamos destacar as palavras-chave do enunciado: “classificar seus clientes como bons ou maus
pagadores”, “todos os empréstimos feitos no passado”, “classifique novos clientes”. Note que o
objetivo dos funcionários da empresa é classificar um novo cliente como bom ou mau pagador com
base em informações históricas de outros clientes. Como já conhecemos de antemão quais serão
as classes que guiarão o aprendizado de máquina, trata-se de aprendizado supervisionado.

O algoritmo de aprendizado de máquina poderá inferir uma função a partir dos dados de
treinamento previamente classificados de modo que seja possível prever uma classificação de saída
(bom ou mau pagador) com base nos dados de entrada. Como já vimos, as principais técnicas de
aprendizado supervisionado são: árvores de decisão, regressão linear, regressão logística, redes
neurais, K-Nearest Neighbors, Support Vector Machines (SVM), etc.

Dica: há muito mais algoritmos supervisionados do que algoritmos não-supervisionados, logo
sugiro memorizar apenas que os principais algoritmos não-supervisionados são: K-Means,
Agrupamento Hierárquico e Regras de Associação. Logo, se uma banca trouxer outro nome de
algoritmo que não seja um desses dois, é muito provável que se trate de um algoritmo de
aprendizado supervisionado porque essa classe de algoritmos tem bem mais opções.

                                                                               Gabarito: Letra A
154. (ESAF / STN – 2018) Uma técnica de classificação em Mineração de Dados é uma abordagem
   sistemática para:

   a) construção de controles de ordenação a partir de um conjunto de acessos.
   b) construção de modelos de classificação a partir de um conjunto de dados de entrada.
   c) construção de modelos de dados a partir de um conjunto de algoritmos.
   d) construção de controles de ordenação independentes dos dados de entrada.
   e) construção de modelos de sistemas de acesso a partir de um conjunto de algoritmos.

Comentários:

Uma técnica de classificação em Mineração de Dados é uma abordagem sistemática para a
construção de modelos de classificação a partir de um conjunto de dados de entrada.

                                                                                 Gabarito: Letra B


155. (CESGRANRIO / TRANSPETRO – 2018) Um desenvolvedor recebeu um conjunto de dados
   representando o perfil de um grupo de clientes, sem nenhuma informação do tipo de cada
   cliente, onde cada um era representado por um conjunto fixo de atributos, alguns contínuos,
   outros discretos. Exemplos desses atributos são: idade, salário e estado civil. Foi pedido a esse
   desenvolvedor que, segundo a similaridade entre os clientes, dividisse os clientes em grupos,
   sendo que clientes parecidos deviam ficar no mesmo grupo. Não havia nenhuma informação
   que pudesse ajudar a verificar se esses grupos estariam corretos ou não nos dados disponíveis
   para o desenvolvedor. Esse é um problema de data mining conhecido, cuja solução mais
   adequada é um algoritmo:


   a) de regressão
   b) não supervisionado
   c) por reforço
   d) semissupervisionado
   e) supervisionado

Comentários:

A questão nos dá diversas dicas para identificar a resposta. É um conjunto de dados que representa
o perfil de um grupo, sendo que não há informação do tipo de cada cliente. Foi pedido ao
desenvolvedor que, segundo a similaridade entre os clientes, dividisse em grupos sendo que
clientes parecidos deviam ficar no mesmo grupo. O enunciado ainda insiste que não havia nenhuma
informação que pudesse ajudar a verificar se esses grupos estariam corretos ou não nos dados
disponíveis para o desenvolvedor. Ora, se é para dividir um grupo de clientes sem nenhuma
informação prévia, trata-se de um algoritmo de aprendizado não supervisionado.
                                                                              Gabarito: Letra B

156. (FEPESE / CIASC – 2017) Assinale a alternativa que contém as principais fases do processo
   de Data Minning CRISP-DM.

   a) Amostragem; Exploração; Modificação; Modelagem; Execução; Avaliação.
   b) Amostragem; Exploração; Modelagem; Modificação; Avaliação; Implementação.
   c) Compreensão do negócio; Compreensão dos dados; Preparação dos dados; Modelagem;
   Avaliação; implementação.
   d) Compreensão dos dados; Amostragem; Preparação dos dados; Implementação; Avaliação.
   e) Compreensão do negócio; Exploração dos dados; Modificação dos dados; Implementação;
   Avaliação.

Comentários:




Em ordem, temos: Compreensão do negócio; Compreensão dos Dados; Preparação dos Dados;
Modelagem; Avaliação; Implementação. Apesar de alguns nomes um pouco diferentes, essa é a
opção correta.

                                                                              Gabarito: Letra C

157. (NC-UFPR / Itaipu Binacional – 2015) Qual é a funcionalidade do Oracle Data Mining que
   encontra aglomerados de objetos de dados semelhantes em algum sentido entre si?

   a) Aprior
   b) Associação
   c) Classificação
   d) Clustering
   e) Regressão

Comentários:

Encontrar aglomerados de objetos de dados semelhantes é chamado de Clustering.

                                                                              Gabarito: Letra D

158. (AOCP / TCE-PA – 2014) O processo de explorar grandes quantidades de dados à procura de
   padrões consistentes com o intuito de detectar relacionamentos sistemáticos entre variáveis e
   novos subconjuntos de dados, é conhecido como:
   a) Data Mart.
   b) Data Exploring.
   c) Objeto Relacional.
   d) Relacionamento.
   e) Data Mining.

Comentários:

O processo de explorar grandes quantidades de dados à procura de padrões consistentes com o
intuito de detectar relacionamentos sistemáticos entre variáveis e novos subconjuntos de dados é
conhecido como Data Mining.

                                                                               Gabarito: Letra E

159. (VUNESP / TJ-PA – 2014) Uma das tarefas implementadas por uma ferramenta de Data
   Mining consiste em realizar a determinação de um valor futuro de determinada característica ou
   atributo de um registro ou conjunto de registros. Tal tarefa corresponde à:

   a) normalização.
   b) indexação.
   c) análise de afinidade.
   d) predição.
   e) análise de equivalência

Comentários:

Tarefa de mineração de dados que permite determinar o valor futuro de determinada característica
ou atributo de um registro é a predição, isto é, a técnica que busca descrever a natureza de
ocorrências futuras de certos eventos com base nos acontecimentos passados.

                                                                               Gabarito: Letra D

160. (FUNDEP / IFN/MG – 2014) Ao se utilizar a técnica de data mining (mineração de dados),
   como é conhecido o resultado dessa mineração, em que, por exemplo, se um cliente compra
   equipamento de vídeo, ele pode também comprar outros equipamentos eletrônicos?

   a) Regras de associação
   b) Padrões sequenciais
   c) Árvores de classificação
   d) Padrões de aquisição

Comentários:
O resultado de uma mineração de dados como o exemplo da questão é uma Regra de Associação.

                                                                                  Gabarito: Letra A

161. (FAURGS / TJ-RS – 2014) O resultado da mineração de dados pode ser a descoberta de tipos
   de informação “nova”. Supondo-se que um cliente compre uma máquina fotográfica e que,
   dentro de três meses, compre materiais fotográficos, há probabilidade de que, dentro dos
   próximos seis meses, ele comprará um acessório. Um cliente que compra mais que duas vezes,
   em um período de baixa, deverá estar propenso a comprar, pelo menos uma vez, no período do
   Natal. Esse tipo de informação pode ser verificado através de:

   a) predição de links.
   b) regras de associação.
   c) árvores de classificação.
   d) árvores de decisão.
   e) padrões sequenciais.

Comentários:

Trata-se de padrões sequenciais. Por que não pode ser Regras de Associação? Porque a questão
afirma claramente que há uma sequência. Por que não pode ser Padrões Temporais? Se houvesse
essa opção, ela seria a mais correta.

                                                                                  Gabarito: Letra E

162. (CESGRANRIO / LIQUIGÁS – 2014) As empresas possuem grandes quantidades de dados.
   Em geral, a maioria delas é incapaz de aproveitar plenamente o valor que eles têm. Com o intuito
   de melhorar essa situação, surgiu o data mining, que se caracteriza por:

   a) desenhar padrões já conhecidos
   b) extrair padrões ocultos nos dados.
   c) tomar decisões para os gestores.
   d) não trabalhar com tendências.
   e) não trabalhar com associações.

Comentários:

(a) Errado, ele se caracteriza por desenhar padrões desconhecidos ou ocultos; (b) Correto; (c)
Errado, ele se caracteriza por auxiliar a tomada de gestão por parte dos gestores; (d) Errado, ele se
caracteriza por trabalhar com tendências; (e) Errado, ele se caracteriza por trabalhar com
associações.
                                                                                Gabarito: Letra B

163. CCV-UFC / UFC / 2013) Sobre Mineração de Dados, assinale a alternativa correta.

   a) É uma técnica de organização de grandes volumes de dados.

   b) É um conjunto de técnicas avançadas para busca de dados complexos.

   c) É o processo de explorar grande quantidade de dados para extração não-trivial de informação
   implícita desconhecida.

   d) É um processo automatizado para a recuperação de informações caracterizadas por registros
   com grande quantidade de atributos.

   e) É um processo de geração de conhecimento que acontece durante o projeto de banco de
   dados. Os requisitos dos usuários são analisados e minerados para gerar as abstrações que
   finalmente são representadas em um modelo de dados.

Comentários:

(a) Errado, não se trata de organização de grandes volumes de dados; (b) Errado, não se trata de
busca de dados complexos; (c) Correto, pode ser definido como o processo de explorar grande
quantidade de dados para extração não-trivial de informação implícita desconhecida – isto é, busca
de insights em uma grande quantidade de dados; (d) Errado, não se trata de um processo
automatizado, mas semi-automatizado – além disso, não se trata de um processo de recuperação
de informações, mas de descobertas de informações; (e) Errado, na verdade ele faz parte de um
processo de geração de conhecimento, sendo uma de suas fases.

                                                                                Gabarito: Letra C

164. (FMP CONCURSOS / MPE-AC – 2013) Processo de explorar grandes quantidades de dados
   à procura de padrões consistentes, como regras de associação ou sequências temporais, para
   detectar relacionamentos sistemáticos entre variáveis, detectando assim novos subconjuntos
   de dados é conhecido como:

   a) datawarehouse.
   b) SGBD.
   c) mineração de dados (data mining).
   d) modelagem relacional de dados.
   e) mineração de textos (text mining).

Comentários:
Processo de explorar grandes quantidades de dados à procura de padrões consistentes, como
regras de associação ou sequências temporais, para detectar relacionamentos sistemáticos entre
variáveis, detectando assim novos subconjuntos de dados é conhecido como Mineração de Dados
(Data Mining).

                                                                             Gabarito: Letra C

165. (IBFC / EBSERH – 2013) Processo de explorar grandes quantidades de dados à procura de
   padrões consistentes, como regras de associação ou sequências temporais:

   a) Data Warehouse
   b) Data Mining
   c) Tunning
   d) APS (Application Platform Suite)

Comentários:

O processo de explorar grandes quantidades de dados à procura de padrões consistentes, como
regras de associação ou sequências temporais é denominado Data Mining.

                                                                             Gabarito: Letra B

166. (FUNRIO / MPOG – 2013) Qual o tipo de descoberta de conhecimento através de mineração
   de dados (do inglês “data mining”), em que se relaciona a presença de conjuntos de itens
   diversos, como por exemplo: “Quando uma mulher compra uma bolsa em uma loja, ela está
   propensa a comprar sapatos”?

   a) Hierarquias de classificação.
   b) Padrões sequenciais.
   c) Regras de associação.
   d) Séries temporais.
   e) Agrupamentos por similaridade.

Comentários:

Regras de Associação são regras que correlacionam a presença de um conjunto de itens com outra
faixa de valores para um conjunto de variáveis diverso. A correção entre a compra de bolsas e
sapatos é uma regra de associação.

                                                                             Gabarito: Letra C

167. (ESPP / MPE-PR – 2013) Data Mining refere-se à busca de informações relevantes, ou “à
   descoberta de conhecimento”, a partir de um grande volume de dados. Assim como a
   descoberta de conhecimento no ramo da inteligência artificial, a extração de dados tenta
   descobrir automaticamente modelos estatísticos a partir dos dados. O conhecimento obtido a
   partir de um banco de dados pode ser representado em regras. Duas importantes classes de
   problemas de extração de dados são as:

   a) regras de indexação e regras de população.
   b) regras de validação e regras de otimização.
   c) regras de interpolação e regras de valoração.
   d) regras de maximização e regras de generalização.
   e) regras de classificação e regras de associação.

Comentários:

Essa redação é um pouco estranha, mas podemos inferir que a questão trata de Regras de
Classificação e Regras de Associação.

                                                                                Gabarito: Letra E

168. (ESAF / MF – 2013) A Mineração de Dados requer uma adequação prévia dos dados através
   de técnicas de pré-processamento. Entre elas estão as seguintes técnicas:

   a) Agrupamento. Amostragem. Redução de dimensionalidade. Seleção de subconjuntos de
   recursos. Recursos pontuais. Polarização. Redução de variáveis.

   b) Agregação. Classificação. Redução de faixas de valores. Seleção de subconjuntos de recursos.
   Redução de recursos. Terceirização e discretização. Transformação de variáveis.

   c) Agrupamento. Classificação. Redução de dimensionalidade. Seleção de subconjuntos de
   usuários. Criação de recursos. Binarização e discretização. Transformação de conjuntos.

   d) Agregação. Amostragem. Redução de dimensionalidade. Seleção de subconjuntos de
   usuários. Criação de recursos. Polarização. Transformação de conjuntos.

   e) Agregação. Amostragem. Redução de dimensionalidade. Seleção de subconjuntos de
   recursos. Criação de recursos. Binarização e discretização. Transformação de variáveis.

Comentários:

Trata-se da Agregação, Amostragem, Redução de dimensionalidade, Seleção de subconjuntos de
recursos, Criação de recursos, Binarização e discretização, e Transformação de variáveis.

                                                                                Gabarito: Letra E
169. (COPEVE-UFAL / MPE-AL – 2012) Analisando as seguintes afirmativas sobre algoritmos de
   mineração de dados (data mining),

   I. Podem ser utilizados durante o processo de descoberta de conhecimento em bancos de dados.

   II. O algoritmo ID3 é considerado uma evolução do algoritmo C4.5 e muito utilizado em
   mineração de dados.

   III. No contexto de mineração de dados, o objetivo da fase de pré-processamento é otimizar a
   execução; sendo assim, uma fase pouco relevante e raramente executada.

   IV. Dentre as principais tarefas da mineração de dados, estão: classificação e predição,
   agrupamento, análise de outlier, associações, padrões frequentes e visualização.

   Verifica-se que está(ão) correta(s):

   a) I, II e IV, apenas.
   b) I e IV, apenas.
   c) II e III, apenas.
   d) III, apenas.
   e) I, II, III e IV.

Comentários:

(I) Correto. Realmente podem ser utilizados durante o processo de descoberta de conhecimento
em bancos de dados; (II) Errado. Os conceitos estão invertidos; (III) Errado. Pelo contrário, trata-se
de uma fase extremamente relevante; (IV) Correto. Classificação, Predição (Regressão),
Agrupamento, Associações e Análise de Outlier estão perfeitos. Acho estranho tratar padrões
frequentes e visualização como tarefas de mineração de dados, mas podemos ignorar.

                                                                                   Gabarito: Letra B

170. (IADES / EBSERH – 2012) Existem algumas técnicas utilizadas em Data mining, para fins de
   estatísticas. A técnica que permite lidar com a previsão de um valor, em vez de uma classe, é
   denominada:

   a) associação.
   b) exploração.
   c) classificação.
   d) regressão.
   e) árvore de decisão.

Comentários:
A técnica que permite lidar com a previsão de um valor real em vez de uma classe é a Regressão.

                                                                                Gabarito: Letra D

171. (CESGRANRIO / EPE – 2012) As técnicas de mineração de dados podem ser categorizadas
   em supervisionadas e não supervisionadas. As técnicas de árvores de decisão, agrupamento e
   regras de associação são categorizadas, respectivamente, como:

   a) não supervisionada, não supervisionada, não supervisionada
   b) não supervisionada, supervisionada e não supervisionada
   c) supervisionada, não supervisionada e não supervisionada
   d) supervisionada, não supervisionada e supervisionada
   e) supervisionada, supervisionada e supervisionada

Comentários:

Árvore de Decisão (que é um tipo de Classificação) é supervisionada; Agrupamento é não
supervisionada; e regras de associação é não supervisionada.




                                                                                 Gabarito: Letra C

172. (FMP CONCURSOS / TCE-RS – 2011) Mineração de dados consiste em:

   a) explorar um conjunto de dados visando a extrair ou a ajudar a evidenciar padrões, como regras
   de associação ou sequências temporais, para detectar relacionamentos entre estes.

   b) acessar um banco de dados para realizar consultas de forma genérica, buscando recuperar
   informações (registros) que atendam um mesmo critério de pesquisa.

   c) recuperar informações de um banco de dados específico, voltado a representar e armazenar
   dados relacionados com companhias de exploração petrolífera e de recursos mineralógicos.

   d) um banco de dados específico voltado à gestão de negócios usando tecnologia de informação
   (TI) como, por exemplo, a área de BI (Business Inteligence).

   e) representar informações de um banco de dados mediante vários modelos hierárquicos como,
   por exemplo, o de entidade-relacionamento (ER).
Comentários:

(a) Correto. Explorar um conjunto de dados visando a extrair ou a ajudar a evidenciar padrões, como
regras de associação ou sequências temporais, para detectar relacionamentos entre estes; (b)
Errado. Realizam-se pesquisas de forma específica e, não, genérica; (c) Errado. Companhias de
exploração petrolífera e recursos mineralógicos? Hahaha! Galera, mineração não tem nada a ver com
minas em nosso contexto; (d) Errado. Data Mining não é um banco de dados; (e) Errado. Esse item
não tem qualquer relação com Data Mining.

                                                                                 Gabarito: Letra A

173. (FUMARC / PRODEMGE – 2011) Analise as afirmativas abaixo em relação às técnicas de
   mineração de dados.

   I. Regras de associação podem ser usadas, por exemplo, para determinar, quando um cliente
   compra um produto X, ele provavelmente também irá comprar um produto Y.

   II. Classificação é uma técnica de aprendizado supervisionado, no qual se usa um conjunto de
   dados de treinamento para aprender um modelo e classificar novos dados.

   III. Agrupamento é uma técnica de aprendizado supervisionado que particiona um conjunto de
   dados em grupos.

   Assinale a alternativa VERDADEIRA:

   a) Apenas as afirmativas I e II estão corretas.
   b) Apenas as afirmativas I e III estão corretas.
   c) Apenas as afirmativas II e III estão corretas.
   d) Todas as afirmativas estão corretas.

Comentários:

(I) Correto. As regras de associação consistem em identificar fatos que possam ser direta ou
indiretamente associados; (II) Correto. Trata-se de uma técnica de aprendizado supervisionado, isto
é, as classes são pré-definidas antes da análise dos resultados. Além disso, essa técnica realmente
usa um conjunto de dados de treinamento para aprender um modelo e classificar novos dados; (III)
Errado. Agrupamento é uma técnica de aprendizado não-supervisionado.

                                                                                 Gabarito: Letra A

174. (FMP CONCURSOS / TCE/RS – 2011 – Letra B) Mineração de Dados é parte de um processo
   maior de pesquisa chamado de Busca de Conhecimento em Banco de Dados (KDD).
Comentários:

Ele realmente é parte de um processo maior de pesquisa chamado de busca ou descoberta de
conhecimento em bancos de dados.

                                                                              Gabarito: Correto

175. (ESAF / CVM – 2010) Mineração de Dados é:

   a) o processo de atualizar de maneira semi-automática grandes bancos de dados para encontrar
   versões úteis.

   b) o processo de analisar de maneira semi-automática grandes bancos de dados para encontrar
   padrões úteis.

   c) o processo de segmentar de maneira semi-automática bancos de dados qualitativos e corrigir
   padrões de especificação.

   d) o programa que depura de maneira automática bancos de dados corporativos para mostrar
   padrões de análise.

   e) o processo de automatizar a definição de bancos de dados de médio porte de maior utilidade
   para os usuários externos de rotinas de mineração.

Comentários:

(a) Errado. Mineração de Dados é o processo de atualizar analisar de maneira semi-automática
grandes bancos de dados para encontrar versões úteis;

(b) Correto. Mineração de Dados é o processo de analisar de maneira semi-automática grandes
bancos de dados para encontrar versões úteis;

(c) Errado. Mineração de Dados é o processo de segmentar analisar de maneira semi-automática
grandes bancos de dados para encontrar versões úteis;

(d) Errado. Mineração de Dados não realiza depurações (que é o processo de encontrar defeitos em
um software ou hardware);

(e) Errado. Mineração de Dados não tem nenhuma relação com automatizar a definição de bancos
de dados de médio porte de maior utilidade para os usuários externos de rotinas de mineração.

                                                                              Gabarito: Letra B
176. (ESAF / MPOG – 2010) Mineração de Dados:

   a) é uma forma de busca sequencial de dados em arquivos.
   b) é o processo de programação de todos os relacionamentos e algoritmos existentes nas bases
   de dados.
   c) por ser feita com métodos compiladores, método das redes neurais e método dos algoritmos
   gerativos.
   d) engloba as tarefas de mapeamento, inicialização e clusterização.
   e) engloba as tarefas de classificação, regressão e clusterização.

Comentários:

Nenhum dos itens faz qualquer sentido, exceto o último. A mineração de dados realmente engloba
as tarefas de classificação, regressão e clusterização.

                                                                                Gabarito: Letra E

177. (CESGRANRIO / ELETROBRÁS – 2010) Em uma reunião sobre prospecção de novos pontos
   de venda, um analista de TI afirmou que técnicas OLAP de análise de dados são orientadas a
   oferecer informações, assinalando detalhes intrínsecos e facilitando a agregação de valores, ao
   passo que técnicas de data mining tem como objetivo:

   a) captar, organizar e armazenar dados colecionados a partir de bases transacionais, mantidas
   por sistemas OLTP.

   b) facilitar a construção de ambientes de dados multidimensionais, através de tabelas fato e
   dimensionais.

   c) melhorar a recuperação de dados organizados de forma não normalizada em uma base
   relacional conhecida como data warehouse.

   d) extrair do data warehouse indicadores de controle (BSC) para apoio à tomada de decisão por
   parte da diretoria da empresa.

   e) identificar padrões e recorrência de dados, oferecendo conhecimento sobre o
   comportamento dos dados analisados.

Comentários:

(a) Errado, esse não é um dos objetivos de mineração de dados – isso se parece mais com ETL; (b)
Errado, esse não é um dos objetivos de mineração de dados – isso se parece mais com modelagem
multidimensional; (c) Errado, esse não é um dos objetivos de mineração de dados; (d) Errado,
mineração de dados não ocorre necessariamente em um Data Warehouse – além disso, ela não tem
o objetivo de extrair indicadores de controle; (e) Correto, o principal objetivo da mineração de dados
é identificar padrões ocultos e recorrência de dados, oferecendo conhecimento sobre o
comportamento dos dados analisados que possam auxiliar na tomada de decisão por parte dos
gestores de uma organização.

                                                                                    Gabarito: Letra E

178. (UFF / UFF – 2009) O conjunto de técnicas que, envolvendo métodos matemáticos e
   estatísticos, algoritmos e princípios de inteligência artificial, tem o objetivo de descobrir
   relacionamentos significativos entre dados armazenados em repositórios de grandes volumes e
   concluir sobre padrões de comportamento de clientes de uma organização é conhecido como:

   a) Datawarehouse;
   b) Metadados;
   c) Data Mart;
   d) Data Mining;
   e) Sistemas Transacionais.

Comentários:

O conjunto de técnicas que, envolvendo métodos matemáticos e estatísticos, algoritmos e
princípios de inteligência artificial, tem o objetivo de descobrir relacionamentos significativos entre
dados armazenados em repositórios de grandes volumes e concluir sobre padrões de
comportamento de clientes de uma organização é conhecido como Data Mining.

                                                                                    Gabarito: Letra D

179. (COSEAC / DATAPREV – 2009) “Mining é parte de um processo maior de conhecimento, que o
   processo consiste, fundamentalmente, na estruturação do banco de dados; na seleção, preparação
   e pré-processamento dos dados; na transformação, adequação e redução da dimensionalidade dos
   dados; e nas análises, assimilações, interpretações e uso do conhecimento extraído do banco de
   dados”. O processo maior citado no início do texto é denominado:

   a) Data mining
   b) Data mart
   c) Data warehouse
   d) KDD
   e) Segmentação de dados

Comentários:
Parte de um processo maior de conhecimento? Consiste na estruturação, seleção, preparação, pré-
processamento de dados? Batava lembrar da nossa figurinha sobre o Processo de Descoberta do
Conhecimento em Bancos de Dados (KDD).

                                                                             Gabarito: Letra D
                        LISTA DE QUESTÕES – CESPE

1. (CESPE / CNMP - 2023) O data mining é um processo usado para extrair e analisar informações
   que revelam padrões ou tendências estratégicas do negócio.

2. (CESPE / Petrobrás – 2022) Considere que, em uma análise de agrupamentos por meio de
   mistura de gaussianas, três distribuições normais com médias μ1, μ2 e μ3 se referem,
   respectivamente, aos clusters 1, 2 e 3. Nessa situação, pelo modelo de mistura de gaussianas, o
   cluster 1 é constituído pelas observações mais próximas da média Imagem associada para
   resolução da questão μ1.

3. (CESPE / ANP – 2022) O modelo de mistura gaussiana (GMM) é um método que descreve um
   agrupamento de amostras para determinado espaço de características, em que o GMM é uma
   mistura de k distribuições gaussianas associadas à mudança de estado dos pixels.

4. (CESPE / PETROBRAS – 2022) Considere a tabela abaixo que mostra as distâncias entre cada
   observação de um conjunto de dados hipotético e os vetores médios (centroides) do cluster
   correspondente ao final da aplicação do algoritmo de agrupamento k-means. Com base nessa
   tabela, infere-se que o cluster 1 é constituído pelas observações 2, 5 e 10.




5. (CESPE / DPE-RO – 2022) Para a realização de clustering utilizando-se o algoritmo k-médias (k-
   means), o número mínimo de variáveis ou recursos necessário é:

   a) 0
   b) 1
   c) 4
   d) 2
   e) 3

6. (CESPE / ANP – 2022) O algoritmo random forest é um algoritmo de aprendizado de máquina
   supervisionado em que se agrupam os resultados de várias árvores de decisão de cada nó para
   se obter uma conclusão própria e aumentar a precisão do modelo, não sendo o referido
   algoritmo adequado para grandes conjuntos de dados.
7. (CESPE / TRT8 – 2022) Acerca de modelos preditivos e descritivos, assinale a opção correta:

   a) Com um modelo não supervisionado consegue-se construir um estimador a partir de
   exemplos rotulados.

   b) Um modelo supervisionado refere-se à identificação de informações relevantes nos dados
   sem a presença de um elemento externo para orientar o aprendizado.

   c) Com o uso de técnicas do modelo não supervisionado, consegue-se prever com exatidão o
   resultado de uma eleição utilizando pesquisas como parâmetro.

   d) A análise de agrupamento pertence ao paradigma de aprendizado não supervisionado, em
   que o aprendizado é dirigido aos dados, não requerendo conhecimento prévio sobre as suas
   classes ou categorias.

   e) Tendo como objetivo encontrar padrões ou tendências para auxiliar o entendimento dos
   dados, deve-se usar técnicas do modelo supervisionado.

8. (CESPE / DPDF – 2022) A etapa de estratificação da técnica de árvore de decisão é responsável
   por determinar as regras para a designação dos casos identificados a uma categoria existente
   mais adequada no data mining.

9. (CESPE / SERPRO – 2021) Em razão de seu bom desempenho, o algoritmo SVM (Support
   Vector Machines) é invariante à escala dimensional dos conjuntos de dados, o que torna
   dispensável a padronização e o pré-processamento dos dados.

10. (CESPE / ISS-Aracaju – 2021) Em um projeto de data mining, a coleta do dado que será
    garimpado ocorre no processo de:

   a) mineração.
   b) preparação.
   c) aplicação.
   d) associação.
   e) classificação.

11. (CESPE / SEFAZ-CE – 2021) A classificação Naive Bayes parte da suposição de que as variáveis
    envolvidas em machine learning são independentes entre si.

12. (CESPE / SEFAZ-SE – 2021) Uma das vantagens da técnica de árvore de decisão para regressão
    é evitar a propagação de erros, mesmo que uma divisão ocorra indevidamente.

13. (CESPE / SERPRO – 2021) Devido ao fato de pressupor independência entre atributos, o
    algoritmo Naive Bayes é capaz de realizar, com precisão, o treinamento de um modelo com uma
   quantidade reduzida de amostras.

14. (CESPE / ISS-Aracaju – 2021) De acordo com o modelo CRSP-DM, a seleção das técnicas que
    serão aplicadas nos dados selecionados ocorre na fase de:

   a) modelagem.
   b) entendimento dos dados.
   c) entendimento do negócio.
   d) avaliação.
   e) preparação dos dados.

15. (CESPE / ISS-Aracaju – 2021) O enriquecimento de dados da etapa de pré-processamento e
    preparação do data mining tem como objetivo:

   a) a deduplicidade de registros.
   b) a seleção de amostras.
   c) a integração de bases diferentes.
   d) o tratamento de valores nulos.
   e) o acréscimo de dados à base já existentes.

16. (CESPE / PCDF – 2021) Uma das aplicações de Python é o aprendizado de máquina, que pode
    ser exemplificado por um programa de computador que aprende com a experiência de detectar
    imagens de armas e de explosivos em vídeos, tendo seu desempenho medido e melhorando por
    meio dos erros e de acertos decorrentes da experiência de detecção.

17. (CESPE / PCDF – 2021) A detecção de novos tipos de fraudes é uma das aplicações comuns da
    técnica de modelagem descritiva da mineração de dados, a que viabiliza o mapeamento rápido
    e preciso de novos tipos de golpes por meio de modelos de classificação de padrões predefinidos
    de fraudes.

18. (CESPE / APEX – 2021) m data mining revela informações que consultas manuais não poderiam
    revelar efetivamente. Por exemplo, em data mining, o algoritmo de classificação permite:

   a) dividir o banco de dados em segmentos cujos membros compartilhem características iguais
   por meio de redes neurais.

   b) analisar os dados históricos armazenados em um banco de dados e gerar automaticamente
   um modelo que possa prever comportamentos futuros.

   c) mapear dados por meio da técnica estatística e, assim, obter um valor de previsão a partir de
   técnicas de regressão linear e não linear.

   d) estabelecer relações entre itens que estejam juntos em determinado registro, o que é
   conhecido como análise de cesta de compras.
19. (CESPE / TCE-RJ – 2021) A fase de implantação do CRISP-DM (Cross Industry Standard Process
    for Data Mining) só deve ocorrer após a avaliação do modelo construído para atingir os objetivos
    do negócio.

20. (CESPE / TCE-RJ – 2021) A descoberta de conhecimento em bases de dados, ou KDD
    (Knowledge-Discovery), é a etapa principal do processo de mineração de dados.

21. (CESPE / TCE-RJ – 2021) Na mineração de dados preditiva, ocorre a geração de um
    conhecimento obtido de experiências anteriores para ser aplicado em situações futuras.

22. (CESPE / TCE-RJ – 2021) As regras de associação adotadas em mineração de dados buscam
    padrões frequentes entre conjuntos de dados e podem ser úteis para caracterizar, por exemplo,
    hábitos de consumo de clientes: suas preferências são identificadas e em seguida associadas a
    outros potenciais produtos de interesse.

23. (CESPE / TCE-RJ – 2021) Na primeira fase do CRISP-DM (Cross Industry Standard Process for
    Data Mining), há o entendimento dos dados para que se analise a qualidade destes.

24. CESPE / TCE-RJ – 2021) No método de classificação para mineração de dados, a filiação dos
    objetos é obtida por meio de um processo não supervisionado de aprendizado, em que somente
    as variáveis de entrada são apresentadas para o algoritmo.

25. (CESPE / TCE-RJ – 2021) No método de mineração de dados por agrupamento (clustering), são
    utilizados algoritmos com heurísticas para fins de descoberta de agregações naturais entre
    objetos.

26. (CESPE / TCE-RJ – 2021) O fator de suporte e o fator de confiança são dois índices utilizados
    para definir o grau de certeza de uma regra de associação.

27. (CESPE / TCE-RJ – 2021) Os principais métodos de análise de agrupamentos em mineração de
    dados incluem redes neurais, lógica difusa, métodos estatísticos e algoritmos genéticos.

28. (CESPE / Polícia Federal – 2021) A análise de clustering é uma tarefa que consiste em agrupar
    um conjunto de objetos de tal forma que estes, juntos no mesmo grupo, sejam mais
    semelhantes entre si que em outros grupos.

29. (CESPE / ME – 2020) Aprendizagem de máquina pode ajudar a clusterização na identificação de
    outliers, que são objetos completamente diferentes do padrão da amostra.

30. (CESPE / ME – 2020) A técnica de associação é utilizada para indicar um grau de afinidade entre
    registros de eventos diferentes, para permitir o processo de data mining.
31. (CESPE / ME – 2020) No modelo CRISP-DM, a fase na qual se planejam todas as atividades para
    carga dos dados é denominada entendimento dos dados.

32. (CESPE / ME – 2020) Na análise hierárquica de agrupamentos, é possível realocar um elemento
    que tenha sido alocado incorretamente no início do processo.

33. (CESPE / ME – 2020) Na etapa de mineração do data mining, ocorre a seleção dos conjuntos de
    dados que serão utilizados no processo de mining.

34. (CESPE / ME – 2020) Estratificação é a abordagem da técnica de árvore de decisão que
    determina as regras para direcionar cada caso a uma categoria já existente.

35. (CESPE / Ministério da Economia – 2020) A técnica de agregação na mineração de dados atua
    em conjunto de registros que tenham sido previamente classificados.

36. (CESPE / Ministério da Economia – 2020) O objetivo da etapa de pré-processamento é diminuir
    a quantidade de dados que serão analisados, por meio da aplicação de filtros e de eliminadores
    de palavras.

37. (CESPE / Ministério da Economia – 2020) Modelagem preditiva é utilizada para antecipar
    comportamentos futuros, por meio do estudo da relação entre duas ou mais variáveis.

38. (CESPE / ME – 2020) Outlier ou anomalias são padrões nos dados que não estão de acordo com
    uma noção bem definida de comportamento normal.

39. (CESPE / ME – 2020) A análise de regressão em mineração de dados tem como objetivos a
    sumarização, a predição, o controle e a estimação.

40. (CESPE / TJ-AM – 2019) A técnica machine learning pode ser utilizada para apoiar um processo
    de data mining.

41. (CESPE / TCE-RO – 2019) No que se refere aos diversos tipos de algoritmos utilizados para
    minerar dados, a técnica utilizada em tarefas de classificação, regressão e segmentação de
    dados em tipos de dados heterogêneos é denominada:

   a) algoritmos genéticos.
   b) redes neurais.
   c) banco objeto relacional.
   d) classes privadas.
   e) redes privadas.

42. (CESPE / POLÍCIA FEDERAL – 2018) Pode-se definir mineração de dados como o processo de
    identificar, em dados, padrões válidos, novos, potencialmente úteis e, ao final, compreensíveis.
43. (CESPE / FUB – 2018) No Data Mining, uma regra de associação relaciona a presença de um
    conjunto de itens com outra faixa de valores de um outro conjunto de variáveis.

44. (CESPE / Polícia Federal – 2018) A mineração de dados se caracteriza especialmente pela busca
    de informações em grandes volumes de dados, tanto estruturados quanto não estruturados,
    alicerçados no conceito dos 4V’s: volume de mineração, variedade de algoritmos, velocidade de
    aprendizado e veracidade dos padrões.

45. (CESPE / Polícia Federal – 2018) Descobrir conexões escondidas e prever tendências futuras é
    um dos objetivos da mineração de dados, que utiliza a estatística, a inteligência artificial e os
    algoritmos de aprendizagem de máquina.

46.(CESPE / Polícia Federal – 2018) Situação hipotética: Na ação de obtenção de informações por
   meio de aprendizado de máquina, verificou-se que o processo que estava sendo realizado
   consistia em examinar as características de determinado objeto e atribuir-lhe uma ou mais
   classes; verificou-se também que os algoritmos utilizados eram embasados em algoritmos de
   aprendizagem supervisionados. Assertiva: Nessa situação, a ação em realização está
   relacionada ao processo de classificação.


CPF
NOME
DATA DE NASCIMENTO
NOME DO PAI
NOME DA MAE
TELEFONE
CEP
NUMERO

As informações anteriormente apresentadas correspondem aos campos de uma tabela de um banco de
dados, a qual é acessada por mais de um sistema de informação e também por outras tabelas. Esses
dados são utilizados para simples cadastros, desde a consulta até sua alteração, e também para
prevenção à fraude, por meio de verificação dos dados da tabela e de outros dados em diferentes bases
de dados ou outros meios de informação.

Considerando essas informações, julgue o item que se segue.

47. (CESPE / Polícia Federal – 2018) Se um sistema de informação correlaciona os dados da tabela
    em questão com outros dados não estruturados, então, nesse caso, ocorre um processo de
    mineração de dados.

48.(CESPE / EBSERH – 2018) A descoberta de novas regras e padrões em conjuntos de dados
   fornecidos, ou aquisição de conhecimento indutivo, é um dos objetivos de data mining.
49.(CESPE / TCE-MG – 2018) Na técnica de árvore de decisão em data mining, é empregada a
   abordagem denominada:

   a) análise de volumetria.
   b) combinação de variáveis.
   c) estratificação.
   d) avaliação de dados.
   e) percepção.

50. (CESPE / IPHAN – 2018) Na busca de padrões no data mining, é comum a utilização do
    aprendizado não supervisionado, em que um agente externo apresenta ao algoritmo alguns
    conjuntos de padrões de entrada e seus correspondentes padrões de saída, comparando-se a
    resposta fornecida pelo algoritmo com a resposta esperada.

51. (CESPE / EBSERH – 2018) A descoberta de novas regras e padrões em conjuntos de dados
    fornecidos, ou aquisição de conhecimento indutivo, é um dos objetivos de data mining.

52. (CESPE / STJ – 2018) O processo de mineração de dados está intrinsecamente ligado às
    dimensões e a fato, tendo em vista que, para a obtenção de padrões úteis e relevantes, é
    necessário que esse processo seja executado dentro dos data warehouses.

53. (CESPE / TCM-BA – 2018) A respeito das técnicas e(ou) métodos de mineração de dados,
    assinale a opção correta.

   a) O agrupamento (ou clustering) realiza identificação de grupos de dados que apresentam
   coocorrência.

   b) A classificação realiza o aprendizado de uma função que pode ser usada para mapear os
   valores associados aos dados em um ou mais valores reais.

   c) A regressão ou predição promove o aprendizado de uma função que pode ser usada para
   mapear dados em uma de várias classes discretas definidas previamente, bem como encontrar
   tendências que possam ser usadas para entender e explorar padrões de comportamento dos
   dados.

   d) As regras de associação identificam grupos de dados, em que os dados têm características
   semelhantes aos do mesmo grupo e os grupos têm características diferentes entre si.

   e) Os métodos de classificação supervisionada podem ser embasados em separabilidade
   (entropia), utilizando árvores de decisão e variantes, e em particionamento, utilizando SVM
   (support vector machines).

54. (CESPE / TCM-BA – 2018) Assinale a opção correta a respeito do CRISP-DM.
   a) CRISP-DM é uma suíte de ferramentas proprietárias que vem se tornando um padrão da
   indústria para mineração de dados, uma vez que fornece um plano completo e tecnologias para
   a realização de um projeto de mineração de dados.

   b) A verificação da qualidade dos dados é uma atividade da fase de entendimento dos dados.

   c) Durante a fase de preparação dos dados, é realizado um inventário de requisitos, suposições
   e restrições de recursos.

   d) Na fase de avaliação dos dados, são realizadas as atividades de identificar valores especiais
   dos dados e catalogar seu significado.

   e) Na fase de preparação dos dados, são realizadas as atividades de analisar o potencial de
   implantação de cada resultado e estimar o potencial de melhoria do processo atual.

55. (CESPE / SEDF – 2017) Agrupar registros em grupos, de modo que os registros em um grupo
    sejam semelhantes entre si e diferentes dos registros em outros grupos é uma maneira de
    descrever conhecimento descoberto durante processos de mineração de dados.

56. (CESPE / TCE-SC – 2016) As aglomerações, tipos de informação obtidos por meio da mineração
    de dados, caracterizam-se por se ligarem a um único e específico evento, em torno do qual
    ocorrem várias ações, com produção sistêmica de informações gerenciais que apoiarão uma
    nova ocorrência do mesmo tipo de evento.

57. (CESPE / FUNPRESP-EXE – 2016) Na implementação de mineração de dados (data mining), a
    utilização da técnica de padrões sequenciais pode ser útil para a identificação de tendências.

58. (CESPE / TJ/SE – 2016) DataMining pode ser considerado uma etapa no processo de descoberta
    de conhecimento em base de dados, consistindo em análise de conjuntos de dados cujo objetivo
    é descobrir padrões úteis para tomada de decisão.

59. (CESPE / FUNPRESP/JUD – 2016) Em DataMining, as árvores de decisão podem ser usadas com
    sistemas de classificação para atribuir informação de tipo.

60. (CESPE / TRT-18ª Região – 2016) Acerca de data mining, assinale a opção correta.

   a) A fase de preparação para implementação de um projeto de data mining consiste, entre
   outras tarefas, em coletar os dados que serão garimpados, que devem estar exclusivamente em
   um data warehouse interno da empresa.

   b) As redes neurais são um recurso matemático/computacional usado na aplicação de técnicas
   estatísticas nos processos de data mining e consistem em utilizar uma massa de dados para criar
   e organizar regras de classificação e decisão em formato de diagrama de árvore, que vão
   classificar seu comportamento ou estimar resultados futuros.
      c) As aplicações de data mining utilizam diversas técnicas de natureza estatística, como a análise
      de conglomerados (cluster analysis), que tem como objetivo agrupar, em diferentes conjuntos
      de dados, os elementos identificados como semelhantes entre si, com base nas características
      analisadas.

      d) As séries temporais correspondem a técnicas estatísticas utilizadas no cálculo de previsão de
      um conjunto de informações, analisando-se seus valores ao longo de determinado período.
      Nesse caso, para se obter uma previsão mais precisa, devem ser descartadas eventuais
      sazonalidades no conjunto de informações.

      e) Os processos de data mining e OLAP têm os mesmos objetivos: trabalhar os dados existentes
      no data warehouse e realizar inferências, buscando reconhecer correlações não explícitas nos
      dados do data warehouse.

61. (CESPE / TCE-PA – 2016) No contexto de data mining, o processo de descoberta de
    conhecimento em base de dados consiste na extração não trivial de conhecimento previamente
    desconhecido e potencialmente útil.

62. (CESPE / MEC – 2015) O conhecimento obtido no processo de data mining pode ser classificado
    como uma regra de associação quando, em um conjunto de eventos, há uma hierarquia de
    tuplas sequenciais.

63. (CESPE / MEC – 2015) Situação hipotética: Após o período de inscrição para o vestibular de
    determinada universidade pública, foram reunidas informações acerca do perfil dos candidatos,
    cursos inscritos e concorrências. Ademais, que, por meio das soluções de BI e DW que integram
    outros sistemas, foram realizadas análises para a detecção de relacionamentos sistemáticos
    entre as informações registradas. Assertiva: Nessa situação, tais análises podem ser
    consideradas como data mining, pois agregam valor às decisões do MEC e sugerem tendências,
    como, por exemplo, o aumento no número de escolas privadas e a escolha de determinado curso
    superior.

64.(CESPE / MEC – 2015) Os objetivos do Data Mining incluem identificar os tipos de
   relacionamentos que se estabelecem entre informações armazenadas em um grande
   repositório.

65. (CESPE / MEC – 2015) Algoritmo genético é uma das ferramentas do data mining que utiliza
    mecanismos de biologia evolutiva, como hereditariedade, recombinação, seleção natural e
    mutação, para solucionar e agrupar problemas.

66.      (CESPE / MEC – 2015) A predição em algoritmos de data mining objetiva modelar funções
      sobre valores para apresentar o comportamento futuro de determinados atributos.
67. (CESPE / MEC – 2015) Selecionar uma amostra e determinar os conjuntos de itens frequentes
    dessa amostra para formar a lista de previsão de subconjunto são as principais características do
    algoritmo de previsão.

68. (CESPE / TCU – 2015) A finalidade do uso do data mining em uma organização é subsidiar a
   produção de afirmações conclusivas acerca do padrão de comportamento exibido por agentes
   de interesse dessa organização.

69. (CESPE / TCU – 2015) Quem utiliza o data mining tem como objetivo descobrir, explorar
   ou minerar relacionamentos, padrões e vínculos significativos presentes em grandes massas
   documentais registradas em arquivos físicos (analógicos) e arquivos lógicos (digitais).

70. (CESPE / TCU – 2015) O uso prático de data mining envolve o emprego de processos,
    ferramentas, técnicas e métodos oriundos da matemática, da estatística e da computação,
    inclusive de inteligência artificial.

71. (CESPE / DEPEN – 2015) Os objetivos do datamining incluem identificar os tipos de
    relacionamentos que se estabelecem entre informações armazenadas em um grande
    repositório.

72. (CESPE / ANTAQ – 2014) Em um processo de descoberta do conhecimento, um Data Mining
    executado para atingir uma meta pode falhar nas classes de predição, de identificação, de
    classificação e de otimização.

73. (CESPE / TCDF – 2014) Com o uso da classificação como técnica de Data Mining, busca-se a
    identificação de uma classe por meio de múltiplos atributos. Essa técnica também pode ser
    usada em conjunto com outras técnicas de mineração de dados.

74. (CESPE / TJ-SE – 2014) O uso de agrupamento (clustering) em DataMining exige que os
    registros sejam previamente categorizados, tendo por finalidade aproximar registros similares
    para predizer valores de variáveis.

75. (CESPE / TJ-SE – 2014) Assim como o DataMining, os DataMarts são voltados para a obtenção
    de informações estratégicas de maneira automática, ou seja, com o mínimo de intervenção
    humana a partir da análise de dados oriundos de DataWarehouses.

76. (CESPE / ANATEL – 2014) No processo de Data Mining (mineração de dados), é indispensável
    o uso de técnica conhecida como Data Warehousing, uma vez que a mineração de dados deve
    ocorrer necessariamente em estruturas não normalizadas (FN0).

77. (CESPE / TJ-SE – 2014) Os principais processos de DataMining são a identificação de variações
    embasado em normas, a detecção e análise de relacionamentos, a paginação de memória e o
    controle de periféricos.
78. (CESPE / TJ-CE – 2014) Assinale a opção correta acerca de datamining:

   a) A informação acerca dos resultados obtidos no processo de mineração é apresentada apenas
   de forma gráfica.

   b) A classificação, uma das principais tecnologias da mineração de dados, caracteriza-se por
   possuir um conjunto de transações, sendo cada uma delas relacionada a um itemset.

   c) É possível realizar mineração de dados em documentos textuais como, por exemplo, uma
   página da Internet.

   d) A grande desvantagem de um datamining consiste no fato de que a identificação de um
   padrão, para a geração do conhecimento, só é possível por meio da análise em pequenas
   quantidades de dados.

   e) Durante a fase de reconhecimento de padrões, para cada banco de dados, é permitido um
   único tipo de padrão.

79. (CESPE / MPOG – 2013) ETL é definido como o processo de descobrir padrões, associações,
    mudanças, anomalias e estruturas em grandes quantidades de dados armazenados ou em
    repositórios de informação gerais dentro do data mining.

80.(CESPE / BACEN – 2013) Árvores de decisão e regras de associação são exemplos de algoritmos
   de data mining.

81. (CESPE / INPI – 2013) O Data Mining possibilita descobrir padrões úteis de diferentes formas.
    Uma delas é por meio de classificação, utilizando-se o algoritmo ID3 que recebe como entrada
    um conjunto de tuplas para treinamento chamado exemplos e um atributo objetivo, que
    permite criar árvores de decisão.

82. (CESPE / SERPRO – 2013) Datamining é a tecnologia por intermédio da qual os processos são
    automatizados mediante racionalização e potencialização por meio de dois componentes:
    organização e tecnologia.

83. (CESPE / TJ-RO – 2012) A técnica de associação em data mining verifica se há controle ou
    influência entre atributos ou valores de atributos, no intuito de verificar, mediante a análise de
    probabilidades condicionais, dependências entre esses atributos.

84.(CESPE / PEFOCE – 2012) O data mining tem por objetivo a extração de informações úteis para
   tomadas de decisão com base nos grandes volumes de dados armazenados nas organizações.
   Os dados para o data mining são originados restritamente dos data warehouses, pois estes são
   os que aglomeram enorme quantidade de dados não voláteis e organizados por assunto.
85. (CESPE / TJ-AC – 2012) O data mining possibilita analisar dados para obtenção de resultados
    estatísticos que poderão gerar novas oportunidades ao negócio.

86. (CESPE / SEDUC-AM - 2011) A mineração de dados (data mining) é um método
   computacional que permite extrair informações a partir de grande quantidade de dados.

87. (CESPE / MEC – 2011) A exploração, no sentido de utilizar as informações contidas em
    um datawarehouse, é conhecida como data mining.

88. (CESPE / Correios – 2011) Um dos métodos de classificação do datamining é o de análise de
   agrupamento (cluster), por meio do qual são determinadas características sequenciais
   utilizando-se dados que dependem do tempo, ou seja, extraindo-se e registrando-se desvios e
   tendências no tempo.

89. (CESPE / TJ-ES – 2011) Mineração de dados, em seu conceito pleno, consiste na realização,
   de forma manual, de sucessivas consultas ao banco de dados com o objetivo de descobrir
   padrões úteis, mas não necessariamente novos, para auxílio à tomada de decisão.

90.(CESPE / PREVIC – 2011) Um banco de dados pode conter objetos de dados que não sigam o
   padrão dos dados armazenados. Nos métodos de mineração de dados, esses objetos de dados
   são tratados como exceção, para que não induzirem a erros na mineração.

91. (CESPE / SERPRO – 2010) A mineração de dados (datamining) é uma atividade de
    processamento analítico não trivial, que, por isso, deve ser realizada por especialistas em
    ferramentas de desenvolvimento de software e em repositórios de dados históricos orientados
    a assunto (datawarehouse).

92. (CESPE / TRT-RN – 2010) O data mining é um processo automático de descoberta de padrões,
    de conhecimento em bases de dados, que utiliza, entre outros, árvores de decisão e métodos
    bayesianos como técnicas para classificação de dados.

93. (CESPE / EMBASA – 2010) Data mining é o processo de extração de conhecimento de grandes
    bases de dados, sendo estas convencionais ou não, e que faz uso de técnicas de inteligência
    artificial.

94.(CESPE / SECONT/ES – 2009) A mineração de dados (data mining) é uma das etapas do
   processo de descoberta de conhecimento em banco de dados. Nessa etapa, pode ser executada
   a técnica previsão, que consiste em repartir os dados de modo que diferentes classes ou
   categorias possam ser identificadas com base em combinações de parâmetros.

95. (CESPE / IPEA – 2008) O data mining é um processo utilizado para a extração de dados de
    grandes repositórios para tomada de decisão, mas sua limitação é não conseguir analisar dados
    de um data warehouse.
96. (CESPE / SERPRO – 2008) A data mining apóia a descoberta de regras e padrões em grandes
   quantidades de dados. Em data mining, um possível foco é a descoberta de regras de
   associação. Para que uma associação seja de interesse, é necessário avaliar o seu suporte, que
   se refere à frequência com a qual a regra ocorre no banco de dados.

97. (CESPE / SERPRO – 2008) A etapa de Mineração de Dados (DM – Data Mining) tem como
    objetivo buscar efetivamente o conhecimento no contexto da aplicação de KDD (Knowledge
    Discovery in Databases – Descoberta de Conhecimento em Base de Dados). Alguns autores
    referem-se à Mineração de Dados e à Descoberta de Conhecimento em Base de Dados como
    sendo sinônimos. Na etapa de Mineração de Dados são definidos os algoritmos e/ou técnicas
    que serão utilizados para resolver o problema apresentado. Podem ser usados Redes Neurais,
    Algoritmo Genéticos, Modelos Estatísticos e Probabilísticos, entre outros, sendo que esta
    escolha irá depender do tipo de tarefa de KDD que será realizado. “Uma dessas tarefas
    compreende a busca por uma função que mapeie os registros de um banco de dados em um
    intervalo de valores reais”. Trata-se de:

   a) Regressão.
   b) Sumarização.
   c) Agrupamento.
   d) Detecção de desvios.

98. (CESPE / TCU – 2007) No datamining, o agrupamento e a classificação funcionam de
   maneira similar: o agrupamento reconhece os padrões que descrevem o grupo ao qual um item
   pertence, examinando os itens existentes; a classificação é aplicada quando nenhum grupo foi
   ainda definido.
                            LISTA DE QUESTÕES – FCC

99. (FCC / AL-AP – 2020) Uma financeira possui o histórico de seus clientes e o comportamento
   destes em relação ao pagamento de empréstimos contraídos previamente. Existem dois tipos
   de clientes: adimplentes e inadimplentes. Estas são as categorias do problema (valores do
   atributo alvo). Uma aplicação de mining, neste caso, consiste em descobrir uma função que
   mapeie corretamente os clientes, a partir de seus dados (valores dos atributos previsores), em
   uma destas categorias. Tal função pode ser utilizada para prever o comportamento de novos
   clientes que desejem contrair empréstimos junto à financeira. Esta função pode ser incorporada
   a um sistema de apoio à decisão que auxilie na filtragem e na concessão de empréstimos
   somente a clientes classificados como bons pagadores. Trata-se de uma atividade denominada:

   a) sumarização.
   b) descoberta de associações.
   c) classificação.
   d) descoberta de sequências.
   e) previsão de séries temporais.

100. (FCC / TRF4 – 2019) Um Tribunal pretende analisar fatos (fatores ambientais e perfis
   profissionais, entre outros) que esclareçam por que alguns colaboradores se destacam
   profissionalmente enquanto outros não se desenvolvem e acabam por se desligar do órgão. Para
   facilitar essa análise, o Tribunal solicitou um auxílio tecnológico que indique quais características
   nos fatos apresentam razões positivas que justifiquem investimentos mais robustos no
   treinamento de colaboradores que tendem a se destacar a médio e longo prazos. Para tanto, o
   Analista implantará um processo de análise científica preditiva com base em dados
   estruturados, que consiste na obtenção de padrões que expliquem e descrevam tendências
   futuras, denominado:

   a) snowflake.
   b) drill over.
   c) star schema.
   d) slice accross.
   e) data mining.

101. (FCC / SEFAZ/BA – 2019) Além dos indicadores reativos que, uma vez implantados,
   automaticamente detectam as ocorrências com base nos indicadores mapeados, existem também
   os controles proativos, que requerem que os gestores os promovam periodicamente. Uma das
   técnicas que os gestores podem usar requer que sejam selecionadas, exploradas e modeladas
   grandes quantidades de dados para revelar padrões, tendências e relações que podem ajudar a
   identificar casos de fraude e corrupção. Relações ocultas entre pessoas, entidades e eventos são
   identificadas e as relações suspeitas podem ser encaminhadas para apuração específica. As
   anomalias apontadas por esse tipo de técnica não necessariamente indicam a ocorrência de fraude
   e corrupção, mas eventos singulares que merecem avaliação individualizada para a exclusão da
   possibilidade de fraude e corrupção e, no caso da não exclusão, uma investigação.

                                                               (Adaptado de: TCU - Tribunal de Contas da União)


   O texto se refere à técnica de:

   a) data mart.
   b) data warehousing.
   c) big data.
   d) OLAP.
   e) data mining.

102. (FCC / SANASA – 2019) Considere que a SANASA busca realizar a gestão de recursos
   hídricos subterrâneos com base em parâmetros conhecidos que determinam a poluição das
   águas subterrâneas. Um desses parâmetros, para exemplificar, seria o nitrato, um indicador de
   poluição difusa de água subterrânea. Criando-se regras para realizar o aprendizado
   supervisionado do sistema de Data Mining utilizando-se uma certa técnica, chegar-se-á a um
   resultado que considera os diversos parâmetros para se descobrir se um certo aquífero tem água
   potável ou não, comparando-se com uma definição conhecida.

   Nesse cenário, a técnica aplicada é denominada:

   a) Associação.
   b) Classificação.
   c) Clustering.
   d) Regressão.
   e) Prediction.

103. (FCC / SANASA Campinas – 2019) Considere que a SANASA busca realizar a gestão de
   recursos hídricos subterrâneos com base em parâmetros conhecidos que determinam a
   poluição das águas subterrâneas. Um desses parâmetros, para exemplificar, seria o nitrato, um
   indicador de poluição difusa de água subterrânea. Criando-se regras para realizar o aprendizado
   supervisionado do sistema de Data Mining utilizando-se uma certa técnica, chegar-se-á a um
   resultado que considera os diversos parâmetros para se descobrir se um certo aquífero tem água
   potável ou não, comparando-se com uma definição conhecida. Nesse cenário, a técnica aplicada
   é denominada:

   a) Associação.
   b) Classificação.
   c) Clustering.
   d) Regressão.
   e) Prediction.
104. (FCC / SABESP – 2018) O conceito de Data Mining descreve:

   a) o uso de teorias, métodos, processos e tecnologias para organizar uma grande quantidade de
   dados brutos para identificar padrões de comportamentos em determinados públicos.

   b) o conjunto de métodos, tecnologias e estratégias para atração voluntária de visitantes,
   buscando a conversão consistente de leads em clientes (realização de compra).

   c) as atividades coordenadas de modo sistemático por uma determinada organização para
   relacionamento com os seus distintos públicos, bem como com outras organizações, sejam
   públicas, privadas ou não governamentais.

   d) o conjunto de tarefas e processos, organizados e sistematizados, normalmente como uso de
   uma plataforma tecnológica (hardware e software, ou até mesmo em cloud computing) para a
   gestão do relacionamento com clientes.

   e) o trabalho de produzir levantamento sobre os hábitos de consumo de mídia de um
   determinado público, identificando horários, tempo gasto etc., associando ao perfil
   socioeconômico, potencial de consumo, persuasão etc.

105. (FCC / SEFAZ-SC – 2018) Para responder à questão, considere o seguinte caso hipotético:

   Um Auditor da Receita Estadual pretende descobrir, após denúncia, elementos que possam
   caracterizar e fundamentar a possível existência de fraudes, tipificadas como sonegação tributária,
   que vêm ocorrendo sistematicamente na arrecadação do ICMS.

   A denúncia é que, frequentemente, caminhões das empresas Org1, Org2 e Org3 não são
   adequadamente fiscalizados nos postos de fronteiras. Inobservâncias de procedimentos podem ser
   avaliadas pelo curto período de permanência dos caminhões dessas empresas na operação de
   pesagem, em relação ao período médio registrado para demais caminhões.

   Para caracterizar e fundamentar a existência de possíveis fraudes, o Auditor deverá coletar os
   registros diários dos postos por, pelo menos, 1 ano e elaborar demonstrativos para análises
   mensais, trimestrais e anuais.

   A aplicação de técnicas de mineração de dados (data mining) pode ser de grande valia para o
   Auditor. No caso das pesagens, por exemplo, uma ação típica de mining, que é passível de ser
   tomada com o auxílio de instrumentos preditivos, é:

   a) quantificar as ocorrências de possíveis pesagens fraudulentas ocorridas durante todo o
   trimestre que antecede a data da análise, em alguns postos selecionados, mediante parâmetros
   comparativos preestabelecidos.
   b) analisar o percentual de ocorrências das menores permanências de caminhões nos postos, no
   último ano, em relação ao movimento total.

   c) relacionar os postos onde ocorreram, nos últimos seis meses, as menores permanências das
   empresas suspeitas e informar o escalão superior para a tomada de decisão.

   d) realizar uma abordagem surpresa em determinado posto, com probabilidade significativa de
   constatar ocorrência fraudulenta.

   e) reportar ao escalão superior as características gerais das pesagens e permanências de todos
   os caminhões, nos cinco maiores postos do Estado, no mês que antecede a data de análise.

106. (FCC / DPE-RS - 2017) Uma das técnicas bastante utilizadas em sistemas de apoio à decisão
   é o Data Mining, que se constitui em uma técnica:

   a) para a exploração e análise de dados, visando descobrir padrões e regras, a princípio ocultos,
   importantes à aplicação.

   b) para se realizar a criptografia inteligente de dados, objetivando a proteção da informação.

   c) que visa sua distribuição e replicação em um cluster de servidores, visando aprimorar a
   disponibilidade de dados.

   d) de compactação de dados, normalmente bastante eficiente, permitindo grande desempenho
   no armazenamento de dados.

   e) de transmissão e recepção de dados que permite a comunicação entre servidores, em tempo
   real.

107. (FCC / AL-MS – 2016) Um famoso site de vendas sempre envia ao cliente que acabou de
   comprar um item X, ou o está analisando, a seguinte frase: Pessoas que compraram o item X
   também compraram o Y. Para isso, o site deve estar aplicando a técnica de Data Mining
   denominada:

   a) profiling.
   b) coocorrência.
   c) regressão múltipla.
   d) regressão logística.
   e) classificação.

108. (FCC / CNMP – 2015) Em relação às ferramentas de Data Discovery e os fundamentos de
   Data Mining, é correto afirmar:
   a) As ferramentas de Data Mining permitem ao usuário avaliar tendências e padrões não
   conhecidos entre os dados. Esses tipos de ferramentas podem utilizar técnicas avançadas de
   computação como redes neurais, algoritmos genéticos e lógica nebulosa, dentre outras.

   b) Data Mining é o processo de descobrir conhecimento em banco de dados, que envolve várias
   etapas. O KDD – Knowledge Discovery in Database é uma destas etapas, portanto, a mineração
   de dados é um conceito que abrange o KDD.

   c) A etapa de KDD do Data Mining consiste em aplicar técnicas que auxiliem na busca de relações
   entre os dados. De forma geral, existem três tipos de técnicas: Estatísticas, Exploratórias e
   Intuitivas. Todas são devidamente experimentadas e validadas para o processo de mineração.

   d) Os dados podem ser não estruturados (bancos de dados, CRM, ERP), estruturados (texto,
   documentos, arquivos, mídias sociais, cloud) ou uma mistura de ambos (emails, SOA/web
   services, RSS). As ferramentas de Data Discovery mais completas possuem conectividade para
   todas essas origens de dados de forma segura e controlada.

   e) Estima-se que, atualmente, em média, 80% de todos os dados disponíveis são do tipo
   estruturado. Existem diversas ferramentas open source e comerciais de Data Discovery. Dentre
   as open source está a InfoSphere Data Explorer e entre as comerciais está a Vivisimo da IBM.

109. (FCC / TRF-3R – 2014) Mineração de dados é a investigação de relações e padrões globais
   que existem em grandes bancos de dados, mas que estão ocultos no grande volume de dados.
   Com base nas funções que executam, há diferentes técnicas para a mineração de dados, dentre
   as quais estão:

   I. identificar afinidades existentes entre um conjunto de itens em um dado grupo de registros.
   Por exemplo: 75% dos envolvidos em processos judiciais ligados a ataques maliciosos a
   servidores de dados também estão envolvidos em processos ligados a roubo de dados sigilosos.

   II. identificar sequências que ocorrem em determinados registros. Por exemplo: 32% de pessoas
   do sexo feminino após ajuizarem uma causa contra o INSS solicitando nova perícia médica
   ajuízam uma causa contra o INSS solicitando ressarcimento monetário.

   III. as categorias são definidas antes da análise dos dados. Pode ser utilizada para identificar os
   atributos de um determinado grupo que fazem a discriminação entre 3 tipos diferentes, por
   exemplo, os tipos de processos judiciais podem ser categorizados como infrequentes,
   ocasionais e frequentes.

   Os tipos de técnicas referenciados em I, II e III, respectivamente, são:

   a) I - Padrões sequenciais
   II - Redes Neurais
   III - Árvore de decisão
   b) I - Redes Neurais
   II - Árvore de decisão
   III - Padrões sequenciais

   c) I - Associação
   II - Padrões sequenciais
   III - Classificação

   d) I - Classificação
   II - Associação
   III - Previsão

   e) I - Árvore de decisão
   II - Classificação
   III - Associação

110. (FCC / TCE-RS – 2014) A revista da CGU − Controladoria Geral da União, em sua 8ª edição,
   publicou um artigo que relata que foram aplicadas técnicas de exploração de dados, visando a
   descoberta de conhecimento útil para auditoria, em uma base de licitações extraída do sistema
   ComprasNet, em que são realizados os pregões eletrônicos do Governo Federal. Dentre as
   técnicas preditivas e descritivas utilizadas, estão a classificação, clusterização e regras de
   associação. Como resultado, grupos de empresas foram detectados em que a média de
   participações juntas e as vitórias em licitações levavam a indícios de conluio. As técnicas
   aplicadas referem-se a:

   a) On-Line Analytical Processing.
   b) Data Mining.
   c) Business Process Management.
   d) Extraction, Transformation and Load.
   e) Customer Churn Trend Analysis.

111. (FCC / BANESE – 2012) Data Mining é parte de um processo maior denominado:

   a) Data Mart.
   b) Database Marketing.
   c) Knowledge Discovery in Database.
   d) Business Intelligence.
   e) Data Warehouse.

112. (FCC / TRT/14ª Região – 2011) No contexto de DW, é uma categoria de ferramentas de
   análise denominada open-end e que permite ao usuário avaliar tendências e padrões não
   conhecidos entre os dados. Trata-se de:
   a) slice.
   b) star schema.
   c) ODS.
   d) ETL.
   e) data mining.

113. (FCC / INFRAERO – 2011) No âmbito da descoberta do conhecimento (KDD), a visão geral
   das etapas que constituem o processo KDD (Fayyad) e que são executadas de forma interativa
   e iterativa apresenta a seguinte sequência de etapas:

   a) seleção, pré-processamento, transformação, data mining e interpretação/avaliação.
   b) seleção, transformação, pré-processamento, interpretação/avaliação e data mining.
   c) data warehousing, star modeling, ETL, OLAP e data mining.
   d) ETL, data warehousing, pré-processamento, transformação e star modeling.
   e) OLAP, ETL, star modeling, data mining e interpretação/avaliação.

114. (FCC / TRT/4ª Região – 2010) Sobre data mining, é correto afirmar:

   a) É o processo de descoberta de novas correlações, padrões e tendências entre as informações
   de uma empresa, por meio da análise de grandes quantidades de dados armazenados em
   bancos de dados usando técnicas de reconhecimento de padrões, estatísticas e matemáticas.

   b) Não requer interação com analistas humanos, pois os algoritmos utilizados conseguem
   determinar de forma completa e eficiente o valor dos padrões encontrados.

   c) Na mineração de dados, encontrar padrões requer que os dados brutos sejam
   sistematicamente "simplificados", de forma a desconsiderar aquilo que é genérico e privilegiar
   aquilo que é específico.

   d) É um grande banco de dados voltado para dar suporte necessário nas decisões de usuários
   finais, geralmente gerentes e analistas de negócios.

   e) O processo de descobrimento realizado pelo data mining só pode ser utilizado a partir de um
   data warehouse, onde os dados já estão sem erros, sem duplicidade, são consistentes e
   habilitam descobertas abrangentes e precisas.

115. (FCC / TCE-SP – 2010) NÃO é um objetivo da mineração de dados (mining), na visão dos
   diversos autores,

   a) garantir a não redundância nos bancos transacionais.
   b) conhecer o comportamento de certos atributos no futuro.
   c) possibilitar a análise de determinados padrões de eventos.
   d) categorizar perfis individuais ou coletivos de interesse comercial.
   e) apoiar a otimização do uso de recursos limitados e/ou maximizar variáveis de resultado para
   a empresa.

116. (FCC / TCE-SP – 2010) Considere uma dada população de eventos ou novos itens que podem
   ser particionados (segmentados) em conjuntos de elementos similares, tal como, por exemplo,
   uma população de dados sobre uma doença que pode ser dividida em grupos baseados na
   similaridade dos efeitos colaterias produzidos. Como um dos modos de descrever o
   conhecimento descoberto durante a data mining este é chamado de:

   a) associação.
   b) otimização.
   c) classificação.
   d) clustering.
   e) temporização.

117. (FCC / TCM-PA – 2010) Especificamente, um data mining onde as tendências são modeladas
   conforme o tempo, usando dados conhecidos, e as tendências futuras são obtidas com base no
   modelo possui a forma de mining:

   a) textual.
   b) flocos de neve.
   c) espacial.
   d) estrela.
   e) preditivo.
                          LISTA DE QUESTÕES – FGV

118. (FGV / CGE-SC - 2023) Sobre a divisão e tratamento de dados, assinale a afirmativa correta.

   a) Os dados coletados podem ser de três tipos: numéricos, texto e imagem; assim, os algoritmos
   de aprendizagem de máquina são capazes de lidar com todos os tipos de dados, bastando que
   os dados sejam transformados para dados contínuos utilizando técnicas como interpolação.

   b) Média da coluna, interpolação de vizinhos mais próximos, moda da coluna, vizinhos mais
   próximos (KNN) e valor aleatório são métodos para tratamento de dados faltantes, ou seja,
   atributos não preenchidos na base de dados.

   c) Validação cruzada é um método de divisão dos dados em que os dados são divididos por k
   partes em que, a cada rodada, uma das partes é o conjunto de teste e o restante é utilizado para
   treino; a divisão dos conjuntos estratificada para validação cruzada não é aconselhada caso o
   valor de k seja igual a 10.

   d) O método de divisão de dados leave-one-out (deixando um de fora) aproveita o máximo dos
   dados, pois todos os dados, com exceção de um item, são utilizados para treinar a cada
   execução; essa configuração é a mais utilizada para algoritmos custosos de aprendizado de
   máquina como as redes neurais profundas.

   e) A divisão dos dados em 3 conjuntos (treino, validação e teste) é bastante comum para
   avaliação de algoritmos com muitos parâmetros, como as redes neurais; o conjunto de validação
   funciona como um conjunto de avaliação de parâmetros e é utilizado para confirmar se o
   algoritmo encontrou o máximo global.

119. (FGV / TJ-RN - 2023) A analista Carla recebeu a tarefa de implementar uma solução
   algorítmica para classificar os processos arquivados no TJRN entre aqueles que foram ganhos e
   aqueles que foram perdidos. Na primeira abordagem, Carla se baseou no algoritmo de machine
   learning que, aplicado à classificação binária, divide os dados de entrada em duas regiões
   separadas por uma reta. Ao fim do algoritmo, a distância da reta para o dado mais próximo de
   cada região é a mesma e a maior possível.

   Sendo assim, na primeira abordagem, Carla utilizou como base o algoritmo de machine
   learning:

   a) K-Médias;
   b) Regressão Linear;
   c) Regressão Logística;
   d) K-Vizinhos Mais Próximos;
   e) Máquina de Vetores de Suporte.
120. (FGV / CGE-SC - 2023) Considere o algoritmo K-Means. Suponha os seguintes pontos:

   x1=(1,2,5);
   x2=(3,4,2);
   x3=(9,5,3);
   x4=(7,6,1);
   x5=(2,3,5);
   x6=(8,7,2).

   Escolha x1 e x4 como centros iniciais. Assinale a opção que apresenta corretamente os pontos
   em que seriam formados os grupos após a primeira iteração e quais seriam os novos centros.

   a) Grupo 1: {x1, x3, x5}, Grupo 2: {x2, x4, x6}. Centros: c1= (4,3,4), c2 = (6,5,1).
   b) Grupo 1: {x1, x2}, Grupo 2: {x3, x4}, Grupo 3: {x5, x6}. Centros: c1=(2,3,3), c2 = (8,5,2) , c3 =
   (5,5,3).
   c) Grupo 1: {x1, x2, x5}, Grupo 2: {x3, x4, x6}. Centros: c1= (2,3,4), c2 = (8,6,2).
   d) Grupo 1: {x1, x2, x3}, Grupo 2: {x4, x5, x6}. Centros: c1= (4,3,3), c2 = (5,5,2).
   e) Grupo 1: {x2, x3, x5}, Grupo 2: {x1, x4, x6}. Centros: c1= (4,4,3), c2 = (5,5,2).

121. (FGV / SEFAZ-MT - 2023) Sobra algoritmos de clusterização, analise as afirmativas a seguir.

   I. Os resultados de um algoritmo de clusterização baseados em grafo são normalmente
   mostrados como um dendrograma.

   II. Os métodos baseados em densidade são adequados para descobrir clusters com forma
   arbitrária, tais como elíptica, cilíndrica ou espiralada.

   III. K-Means e K-Medoids são algoritmos de clusterização aglomerativa que dividem a base de
   dados em k-grupos, onde o número k é dado pelo usuário.

   Está correto o que se afirma em:

   a) I, apenas.
   b) II, apenas.
   c) III, apenas.
   d) I e II, apenas.
   e) I, II e III.

122. (FGV / Receita Federal - 2023) O objetivo principal do uso de técnicas de Agrupamento
   (Clustering) em Análise de Dados é dividir um grande conjunto de dados em subconjuntos,
   agrupando elementos similares em categorias distintas.

   Assinale a opção que indica o tipo de algoritmo que não se enquadra nessa descrição.
   a) K-Means.
   b) Gaussian Mixture Models (GMM).
   c) DBSCAN.
   d) K-Medoids.
   e) Regressão Linear.

123. (FGV / Receita Federal - 2023) No contexto dos algoritmos utilizados em análise de dados,
   considere os passos a seguir:

   1. recebe os dados de treinamento como entrada, que incluem atributos e categorias;

   2. calcula a probabilidade de cada categoria ocorrer com base na quantidade de exemplos de
   cada categoria no conjunto de dados;

   3. calcula a probabilidade condicional para cada atributo, ou seja, a probabilidade de um atributo
   dada uma categoria;

   4. para uma nova entrada, calcula a probabilidade de cada categoria dada a entrada;

   5. seleciona a categoria com a maior probabilidade condicional como a previsão para a nova
   entrada;

   6. repete os passos 4 e 5 para todas as entradas desconhecidas.

   Assinale o algoritmo que é implementado nos passos acima:

   a) Regressão Logística.
   b) Naive Bayes.
   c) K-Means.
   d) Random Forest.
   e) Regressão Linear.

124. (FGV / Receita Federal - 2023) A Análise de Componentes Principais (PCA) é uma técnica de
   transformação de dados que tem como objetivo encontrar as direções de maior variação nos
   dados, geralmente representadas pelos chamados componentes principais, e gerar novas
   representações dos dados.

   Assinale o objetivo principal dessa técnica.

   a) Discretização dos dados.
   b) Redução da dimensionalidade dos dados.
   c) Normalização dos dados.
   d) Padronização dos dados.
   e) Cálculo de distâncias entre os dados.
125. (FGV / TCE-TO – 2022) Ao analisar um grande volume de dados, João encontrou algumas
   anomalias, por exemplo: pessoas com mais de 200 anos de idade e salário de engenheiro menor
   que salário de pedreiro.

   A operação de limpeza da fase de preparação de dados para tratar os pontos extremos
   existentes em uma série temporal a ser executada por João é:

   a) Normalização;
   b) Discretização;
   c) Classificação;
   d) Tratamento de outlier;
   e) Redução de dimensionalidade.

126. (FGV/ TCU – 2022) Em um problema de classificação é entregue ao cientista de dados um
   par de covariáveis, (x1, x2), para cada uma das quatro observações a seguir: (6,4), (2,8), (10,6) e
   (5,2). A variável resposta observada nessa amostra foi “Sim”, “Não”, “Sim”, “Não”,
   respectivamente.

   A partição que apresenta o menor erro de classificação quando feita na raiz (primeiro nível) de
   uma árvore de decisão é:

   a) x1 > 2 (“Sim”) e x1 ≤ 2 (“Não”);
   b) x1 > 5 (“Sim”) e x1 ≤ 5 (“Não”);
   c) x2 > 3 (“Sim”) e x2 ≤ 3 (“Não”);
   d) x2 > 6 (“Sim”) e x2 ≤ 6 (“Não”);
   e) x1 > 1 (“Sim”) e x1 ≤ 1 (“Não”).

127. (FGV/ TJDFT – 2022) Baseado nos dados de infecções coletados durante semanas anteriores,
   a Secretaria de Saúde de uma pequena cidade solicitou a criação de um mecanismo para decidir
   sobre a priorização de vacinas na sua população.

   Como resultado, foi criado o modelo de árvore de decisão ilustrado a seguir.
   Uma evidência de que esse modelo foi construído usando o algoritmo C4.5 ou uma de suas
   variantes é:

   a) a diferença entre a profundidade mínima e máxima da árvore;
   b) os valores dos atributos “idade” e “IMC”;
   c) a árvore não ser binária;
   d) o tipo das folhas;
   e) a quantidade de atributos.

128.           (FGV / SEFAZ-AM – 2022) Com relação ao algoritmo de K-Means, analise as
   afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.

   ( ) Consiste em fixar k centroides de modo quadrático, sendo um para cada novo cluster.

   ( ) Associa cada indivíduo ao centroide do seu vizinho, obtido pelo cálculo da minimização da
   soma quadrática das distâncias entre os dados e os centroides mais próximos.

   ( ) Recalcula os centroides com base nos indivíduos classificados.

   As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,

   a) V, F, F.
   b) V, V, F.
   c) V, F, V.
   d) F, F, V.
   e) F, V, F.

129. (FGV / MPE-SC – 2022) O método random forests para classificação ou regressão
   potencializa alguns benefícios das árvores de decisão e por isso é preferido em certas situações.
   O uso de random forests seria vantajoso em relação à árvore de decisão no seguinte caso:

   a) redução do custo computacional;
   b) conjunto de dados com propensão à overfitting;
   c) melhor interpretabilidade do modelo;
   d) conjunto de dados muito pequeno;
   e) número elevado de classes.

130. (FGV / TJDFT – 2022) Um certo restaurante compra diariamente um carregamento de
   bebidas baseado na movimentação de clientes esperada para o dia, que, por sua vez, depende
   do dia da semana, da temperatura e precipitação pluviométrica do dia. Considerando que as
   características meteorológicas podem ser previstas com certo grau de confiança para o dia
   seguinte, e que o restaurante mantém um registro da movimentação de clientes dos dias
   anteriores, duas técnicas podem ser utilizadas para estimar o número apropriado de bebidas a
   serem compradas, dado o dia da semana e a previsão do tempo.

   São elas:

   a) Árvores de decisão (ID3); Redes Neurais Artificiais;
   b) KNN; Regressão Linear;
   c) Naive Bayes; Árvores de decisão (ID3);
   d) Regressão Linear; SVR;
   e) Redes Neurais Artificiais; Regressão Logística.

131. (FGV / TJDFT – 2022) Maria está explorando a seguinte tabela da base de dados de vendas
   do mercado HortVega:




   Utilizando técnicas de Mineração de Dados, Maria encontrou a seguinte informação:

   Se um cliente compra Cacau, a probabilidade de ele comprar chia é de 50%. Cacau => Chia, suporte
   = 50% e confiança = 66,7%.

   Para explorar a base de dados do HortVega, Maria utilizou a técnica de Mineração de Dados:

   a) normalização;
   b) classificação;
   c) regra de associação;
   d) clusterização;
   e) redução de dimensionalidade.
132. (FGV / SEFAZ-AM – 2022) Leia o fragmento a seguir. “CRISP-DM é um modelo de referência
   não proprietário, neutro, documentado e disponível na Internet, sendo amplamente utilizado
   para descrever o ciclo de vida de projetos de Ciência de Dados. O modelo é composto por seis
   fases:

   1. entendimento do negócio;
   2. _____;
   3. _____;
   4. Modelagem;
   5. _____ ; e
   6. implantação”.

   Assinale a opção cujos itens completam corretamente as lacunas do fragmento acima, na ordem
   apresentada.

   a) modelagem do negócio – limpeza de dados – testagem.
   b) modelagem de requisitos – raspagem de dados – execução.
   c) modelagem do negócio – mineração de dados – reexecução.
   d) compreensão dos dados – preparação dos dados – avaliação.
   e) mapeamento de metadados – mineração de dados – testagem.

133. (FGV / SEFAZ-AM – 2022) O tipo de aprendizado máquina, que consiste em treinar um
   sistema a partir de dados que não estão rotulados e/ou classificados e utilizar algoritmos que
   buscam descobrir padrões ocultos que agrupam as informações de acordo com semelhanças ou
   diferenças, é denominado:

   a) dinâmico.
   b) sistêmico.
   c) por reforço.
   d) supervisionado.
   e) não supervisionado.

134. (FGV / SEFAZ-AM – 2022) Leia o fragmento a seguir.

   “A tarefa de detecção de anomalias é um caso particular de problema de _____, onde a quantidade
   de objetos da classe alvo (anomalia) é muito inferior à quantidade de objetos da classe normal e,
   adicionalmente, o custo da não detecção de uma anomalia (_____) é normalmente muito maior do
   que identificar um objeto normal como uma anomalia (_____)”.

   Assinale a opção cujos itens completam corretamente as lacunas do fragmento acima, na ordem
   apresentada.

   a) aumento de dimensionalidade – redundância – conflito.
   b) redução de dimensionalidade – ruído – desvio padrão.
   c) análise associativa – discretização – inconsistência.
   d) classificação binária – falso negativo – falso positivo.
   e) análise probabilística – conflito – ruído.

135. (FGV / SEFAZ-ES – 2021) Maria está preparando um relatório sobrea as empresas de serviços
   de um município, de modo a identificar e estudar o porte dessas empresas com vistas ao
   estabelecimento de políticas públicas de previsões de arrecadações. Maria pretende criar nove
   grupos empresas, de acordo com os valores de faturamento, e recorreu às técnicas usualmente
   empregadas em procedimentos de data mining para estabelecer as faixas de valores de cada
   grupo. Assinale a opção que apresenta a técnica diretamente aplicável a esse tipo de
   classificação:

   a) Algoritmos de associação.
   b) Algoritmos de clusterização.
   c) Árvores de decisão.
   d) Modelagem de dados.
   e) Regressão linear.

136. (FGV / Prefeitura de Niterói – 2018) Rafael aplicou um teste de múltipla escolha de cem
   questões para um numeroso grupo de alunos e notou que houve uma variada distribuição de
   notas.

   Rafael resolveu trabalhar esses dados, e agrupar esses alunos de modo que cada um ficasse no
   grupo mais adequado para a sua nota. Assim, poderia preparar atividades específicas para cada
   grupo.

   Assinale a opção que indica o algoritmo mais adequado para essa tarefa.

   a) Bubble sort;
   b) K-means;
   c) Monte Carlo.
   d) Linear regression.
   e) Logistic regression.

137. (FGV / TJ-SC – 2015) João trabalha no setor de BI da empresa e recebeu a tarefa de identificar
   agrupamentos de alunos de uma escola segundo seu desempenho acadêmico. A partir das notas
   obtidas, João deve formar grupos tal que integrantes de um grupo tenham desempenho similar,
   e que integrantes de grupos distintos sejam dissimilares. O algoritmo mais apropriado para essa
   tarefa é:

   a) Apriori;
   b) decision tree;
   c) PageRank;
   d) CART;
   e) k-means.

138. (FGV / DETRAN-RN – 2010) Sobre Data Mining, pode-se afirmar que:

   a) Refere-se à implementação de banco de dados paralelos.
   b) Consiste em armazenar o banco de dados em diversos computadores.
   d) Relaciona-se à capacidade de processar grande volume de tarefas em um mesmo intervalo
   de tempo.
   e) Permite-se distinguir várias entidades de um conjunto.
   e) Refere-se à busca de informações relevantes a partir de um grande volume de dados.

139. (FGV / Senado Federal – 2008 – Letra A) Em Regras de Associação, confiança refere-se a
   quantas vezes uma regra de associação se verifica no conjunto de dados analisado.
                 LISTA DE QUESTÕES – DIVERSAS BANCAS

140. (CONSULPLAN / TRF2ª Região – 2022) Sobre técnicas de agrupamento não hierárquicas,
   marque V para as afirmativas verdadeiras e F para as falsas.

   ( ) A escolha inicial das sementes do algoritmo k-médias (k-means) não influencia no
   agrupamento final, pois ele é um método robusto.

   ( ) No k-médias cada elemento tem a chance de mudar de grupo k vezes.

   ( ) Dendogramas são gráficos que mostram a evolução dos grupos formados pelo k-médias.

   A sequência está correta em

   a) V, F, F.
   b) V, V, F.
   c) F, V, V.
   d) F, F, F.

141. (FEPESE / ISS-Criciúma – 2022) Quais tipos de conhecimento podem ser descobertos
   empregando técnicas clássicas de mineração de dados?

   1. Regras de associação
   2. Hierarquias de classificação
   3. Padrões sequenciais ou de série temporal
   4. Conhecimento implícito, emergente e não estruturado
   5. Agrupamentos e segmentações.

   Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas corretas.

   a) São corretas apenas as afirmativas 3 e 5.
   b) São corretas apenas as afirmativas 1, 2, 3 e 4.
   c) São corretas apenas as afirmativas 1, 2, 3 e 5.
   d) São corretas apenas as afirmativas 2, 3, 4 e 5.
   e) São corretas as afirmativas 1, 2, 3, 4 e 5.

142. (IDECAN / TJ-PI – 2022) Machine Leaming possui um grande conjunto de técnicas e
   algoritmos consagrados. Por possuírem características específicas, essas técnicas e algoritmos
   são adequados ou não para a solução de um problema, a depender do tipo de aprendizagem que
   será utilizado. Marque a alternativa que indica o nome de um algoritmo que NÃO faz parte dos
   utilizados em cenários onde a aprendizagem supervisionada está presente:
   a) KNN;
   b) K-means;
   c) Redes Neurais;
   d) Árvore de Decisão;
   e) SVM

143. (FEPESE / ISS-Criciúma – 2022) São técnicas de Inteligência Artificial de Data Mining:

   1. Estatística.
   2. Reconhecimento de Padrões.
   3. Representação do Conhecimento.
   4. Regras de Associação.

   Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas corretas.

   a) São corretas apenas as afirmativas 2 e 3.
   b) São corretas apenas as afirmativas 1, 2 e 3.
   c) São corretas apenas as afirmativas 1, 2 e 4.
   d) São corretas apenas as afirmativas 1, 3 e 4.
   e) São corretas as afirmativas 1, 2, 3 e 4.

144. (CESGRANRIO / BB – 2021) Um banco decidiu realizar uma ação de marketing de um novo
   produto. Buscando apoiar essa ação, a área de TI decidiu estabelecer um mecanismo para
   identificar quais clientes estariam mais inclinados a adquirir esse produto. Esse mecanismo
   partia de uma base histórica de clientes que receberam a oferta do produto, e tinha várias
   colunas com dados sobre os clientes e a oferta, além de uma coluna registrando se eles haviam
   efetuado ou não a compra do tal produto. Para isso, decidiram ser mais adequado usar um
   processo de mineração de dados baseado na noção de:

   a) agrupamento
   b) aprendizado não supervisionado
   c) classificação
   d) regressão linear
   e) suavização

145. (AOCP / MJSP – 2020) Um cientista de dados deve utilizar uma técnica de mineração de
   dados que não usa regras ou árvore de decisão ou qualquer outra representação explícita do
   classificador, mas que usa o ramo da matemática conhecido como teoria das probabilidades
   para encontrar a mais provável das possíveis classificações. Sabendo disso, assinale a alternativa
   que apresenta corretamente o nome da técnica a ser utilizada pelo cientista de dados.

   a) Regras de decisão.
   b) Árvore binária.
   c) Entropia.
   d) Classificação Naive Bayes.
   e) Agrupamento.

146. (AOCP / MJSP – 2020) Dentre os métodos de mineração de dados, existem aqueles que são
   supervisionados e os não supervisionados. Assinale a alternativa que apresenta corretamente
   um dos métodos supervisionados mais comuns para a aplicação da mineração de dados que é
   voltado às tarefas frequentes do dia a dia:

   a) Regras de associação.
   b) Bubble sort.
   c) Clusterização.
   d) Classificação.
   e) Formulação.

147. (IBADE / Prefeitura de Vila Velha – 2020) O processo de explorar grandes quantidades de
   dados a procura de padrões consistentes, para detectar relacionamentos sistemáticos entre
   variáveis, detectando assim novos subconjuntos de dados é chamado de:

   a) Data Lake.
   b) Big Data.
   c) Data Query.
   d) Data Warehouse.
   e) Data Mining.

148. (NC-UFPR / Prefeitura de Curitiba-PR – 2019) Com relação aos métodos de classificação de
   dados, identifique como verdadeiras (V) ou falsas (F) as seguintes afirmativas:

   ( ) Os métodos de classificação são descritivos.

   ( ) Na aprendizagem supervisionada, o modelo deve ser suficientemente flexível para aproximar
   os dados de treinamento, de tal forma que não absorva os ruídos.

   ( ) São métodos de classificação: C4.5, CART, Perceptron, Prism, K-Means e Apriori.

   ( ) O método de validação cruzada é utilizado como mecanismo para se estimar o erro de
   generalização dos algoritmos de classificação.

   Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta, de cima para baixo.

   a) F – F – V – F.
   b) V – F – F – V.
   c) V – F – V – F.
   d) V – V – V – V.
   e) F – V – F – V.

149. (NC-UFPR / Itaipu – 2019) Os algoritmos de Mineração de Dados podem ser classificados
   quanto a seus objetivos, sendo alguns a classificação, o agrupamento e a identificação de regras
   de associação. A respeito dessas classificações e seus algoritmos, assinale a alternativa correta.

   a) Algoritmos de agrupamento podem ser utilizados para classificação não supervisionada.
   b) Algoritmos de agrupamento são também chamados de algoritmos supervisionados.
   c) Algoritmos de classificação têm como resultado um modelo descritivo dos dados de entrada.
   d) Algoritmos de identificação de regras são também conhecidos como algoritmos preditivos.
   e) Algoritmos de agrupamento são equivalentes a algoritmos de identificação de anomalias.

150. (CESGRANRIO / BANCO DA AMAZÔNIA – 2018) As ferramentas e técnicas de mineração
   de dados (data mining) têm por objetivo:

   a) preparar dados para serem utilizados em um “data warehouse” (DW).
   b) permitir a navegação multidimensional em um DW.
   c) projetar, de forma eficiente, o registro de dados transacionais.
   d) buscar a classificação e o agrupamento (clusterização) de dados, bem como identificar
   padrões.
   e) otimizar o desempenho de um gerenciador de banco de dados.

151. (COPESE / UFT – 2018 – Item III) Diversos modelos de Redes Neurais Artificiais podem ser
   utilizados na implementação de métodos de Mineração de Dados.

152. (FAURGS / FAURGS – 2018) Uma nuvem de palavras é um recurso gráfico (usado
   principalmente na internet) para descrever os termos mais frequentes de um determinado
   texto. O tamanho da fonte em que a palavra é apresentada é uma função da frequência da
   palavra no texto: palavras mais frequentes são desenhadas em fontes de tamanho maior,
   palavras menos frequentes são desenhadas em fontes de tamanho menor. Qual é a técnica de
   análise de dados descrita pelo texto acima?

   a) Processamento de Linguagem Natural.
   b) Agrupamento.
   c) Classificação.
   d) Redes Neurais.
   e) Regressão Linear.

153. (CESGRANRIO / Petrobrás – 2018) Dois funcionários de uma empresa de crédito discutiam
   sobre quais algoritmos deveriam usar para ajudar a classificar seus clientes como bons ou maus
   pagadores. A empresa possui, para todos os empréstimos feitos no passado, um registro
   formado pelo conjunto de informações pessoais sobre o cliente e de como era composta a dívida
   inicial. Todos esses registros tinham classificações de bons ou maus pagadores, de acordo com
   o perfil de pagamento dos clientes. A partir desses dados, os funcionários querem construir um
   modelo, por meio de aprendizado de máquina, que classifique os novos clientes, que serão
   descritos por registros com o mesmo formato. A melhor opção, nesse caso, é usar um algoritmo:

   a) supervisionado, como SVM.
   b) supervisionado, como K-means.
   c) não supervisionado, como regressão linear.
   d) não supervisionado, como árvores de decisão.
   e) semi-supervisionado, como redes bayesianas.

154. (ESAF / STN – 2018) Uma técnica de classificação em Mineração de Dados é uma abordagem
   sistemática para:

   a) construção de controles de ordenação a partir de um conjunto de acessos.
   b) construção de modelos de classificação a partir de um conjunto de dados de entrada.
   c) construção de modelos de dados a partir de um conjunto de algoritmos.
   d) construção de controles de ordenação independentes dos dados de entrada.
   e) construção de modelos de sistemas de acesso a partir de um conjunto de algoritmos.

155. (CESGRANRIO / TRANSPETRO – 2018) Um desenvolvedor recebeu um conjunto de dados
   representando o perfil de um grupo de clientes, sem nenhuma informação do tipo de cada
   cliente, onde cada um era representado por um conjunto fixo de atributos, alguns contínuos,
   outros discretos. Exemplos desses atributos são: idade, salário e estado civil. Foi pedido a esse
   desenvolvedor que, segundo a similaridade entre os clientes, dividisse os clientes em grupos,
   sendo que clientes parecidos deviam ficar no mesmo grupo. Não havia nenhuma informação
   que pudesse ajudar a verificar se esses grupos estariam corretos ou não nos dados disponíveis
   para o desenvolvedor. Esse é um problema de data mining conhecido, cuja solução mais
   adequada é um algoritmo:


   a) de regressão
   b) não supervisionado
   c) por reforço
   d) semissupervisionado
   e) supervisionado

156. (FEPESE / CIASC – 2017) Assinale a alternativa que contém as principais fases do processo
   de Data Minning CRISP-DM.

   a) Amostragem; Exploração; Modificação; Modelagem; Execução; Avaliação.
   b) Amostragem; Exploração; Modelagem; Modificação; Avaliação; Implementação.
   c) Compreensão do negócio; Compreensão dos dados; Preparação dos dados; Modelagem;
   Avaliação; implementação.
   d) Compreensão dos dados; Amostragem; Preparação dos dados; Implementação; Avaliação.
   e) Compreensão do negócio; Exploração dos dados; Modificação dos dados; Implementação;
   Avaliação.

157. (NC-UFPR / Itaipu Binacional – 2015) Qual é a funcionalidade do Oracle Data Mining que
   encontra aglomerados de objetos de dados semelhantes em algum sentido entre si?

   a) Aprior
   b) Associação
   c) Classificação
   d) Clustering
   e) Regressão

158. (AOCP / TCE-PA – 2014) O processo de explorar grandes quantidades de dados à procura de
   padrões consistentes com o intuito de detectar relacionamentos sistemáticos entre variáveis e
   novos subconjuntos de dados, é conhecido como:

   a) Data Mart.
   b) Data Exploring.
   c) Objeto Relacional.
   d) Relacionamento.
   e) Data Mining.

159. (VUNESP / TJ-PA – 2014) Uma das tarefas implementadas por uma ferramenta de Data
   Mining consiste em realizar a determinação de um valor futuro de determinada característica ou
   atributo de um registro ou conjunto de registros. Tal tarefa corresponde à:

   a) normalização.
   b) indexação.
   c) análise de afinidade.
   d) predição.
   e) análise de equivalência

160. (FUNDEP / IFN/MG – 2014) Ao se utilizar a técnica de data mining (mineração de dados),
   como é conhecido o resultado dessa mineração, em que, por exemplo, se um cliente compra
   equipamento de vídeo, ele pode também comprar outros equipamentos eletrônicos?

   a) Regras de associação
   b) Padrões sequenciais
   c) Árvores de classificação
   d) Padrões de aquisição

161. (FAURGS / TJ-RS – 2014) O resultado da mineração de dados pode ser a descoberta de tipos
   de informação “nova”. Supondo-se que um cliente compre uma máquina fotográfica e que,
   dentro de três meses, compre materiais fotográficos, há probabilidade de que, dentro dos
   próximos seis meses, ele comprará um acessório. Um cliente que compra mais que duas vezes,
   em um período de baixa, deverá estar propenso a comprar, pelo menos uma vez, no período do
   Natal. Esse tipo de informação pode ser verificado através de:

   a) predição de links.
   b) regras de associação.
   c) árvores de classificação.
   d) árvores de decisão.
   e) padrões sequenciais.

162. (CESGRANRIO / LIQUIGÁS – 2014) As empresas possuem grandes quantidades de dados.
   Em geral, a maioria delas é incapaz de aproveitar plenamente o valor que eles têm. Com o intuito
   de melhorar essa situação, surgiu o data mining, que se caracteriza por:

   a) desenhar padrões já conhecidos
   b) extrair padrões ocultos nos dados.
   c) tomar decisões para os gestores.
   d) não trabalhar com tendências.
   e) não trabalhar com associações.

163. CCV-UFC / UFC / 2013) Sobre Mineração de Dados, assinale a alternativa correta.

   a) É uma técnica de organização de grandes volumes de dados.

   b) É um conjunto de técnicas avançadas para busca de dados complexos.

   c) É o processo de explorar grande quantidade de dados para extração não-trivial de informação
   implícita desconhecida.

   d) É um processo automatizado para a recuperação de informações caracterizadas por registros
   com grande quantidade de atributos.

   e) É um processo de geração de conhecimento que acontece durante o projeto de banco de
   dados. Os requisitos dos usuários são analisados e minerados para gerar as abstrações que
   finalmente são representadas em um modelo de dados.

164. (FMP CONCURSOS / MPE-AC – 2013) Processo de explorar grandes quantidades de dados
   à procura de padrões consistentes, como regras de associação ou sequências temporais, para
   detectar relacionamentos sistemáticos entre variáveis, detectando assim novos subconjuntos
   de dados é conhecido como:

   a) datawarehouse.
   b) SGBD.
   c) mineração de dados (data mining).
   d) modelagem relacional de dados.
   e) mineração de textos (text mining).

165. (IBFC / EBSERH – 2013) Processo de explorar grandes quantidades de dados à procura de
   padrões consistentes, como regras de associação ou sequências temporais:

   a) Data Warehouse
   b) Data Mining
   c) Tunning
   d) APS (Application Platform Suite)

166. (FUNRIO / MPOG – 2013) Qual o tipo de descoberta de conhecimento através de mineração
   de dados (do inglês “data mining”), em que se relaciona a presença de conjuntos de itens
   diversos, como por exemplo: “Quando uma mulher compra uma bolsa em uma loja, ela está
   propensa a comprar sapatos”?

   a) Hierarquias de classificação.
   b) Padrões sequenciais.
   c) Regras de associação.
   d) Séries temporais.
   e) Agrupamentos por similaridade.

167. (ESPP / MPE-PR – 2013) Data Mining refere-se à busca de informações relevantes, ou “à
   descoberta de conhecimento”, a partir de um grande volume de dados. Assim como a
   descoberta de conhecimento no ramo da inteligência artificial, a extração de dados tenta
   descobrir automaticamente modelos estatísticos a partir dos dados. O conhecimento obtido a
   partir de um banco de dados pode ser representado em regras. Duas importantes classes de
   problemas de extração de dados são as:

   a) regras de indexação e regras de população.
   b) regras de validação e regras de otimização.
   c) regras de interpolação e regras de valoração.
   d) regras de maximização e regras de generalização.
   e) regras de classificação e regras de associação.

168. (ESAF / MF – 2013) A Mineração de Dados requer uma adequação prévia dos dados através
   de técnicas de pré-processamento. Entre elas estão as seguintes técnicas:

   a) Agrupamento. Amostragem. Redução de dimensionalidade. Seleção de subconjuntos de
   recursos. Recursos pontuais. Polarização. Redução de variáveis.

   b) Agregação. Classificação. Redução de faixas de valores. Seleção de subconjuntos de recursos.
   Redução de recursos. Terceirização e discretização. Transformação de variáveis.
   c) Agrupamento. Classificação. Redução de dimensionalidade. Seleção de subconjuntos de
   usuários. Criação de recursos. Binarização e discretização. Transformação de conjuntos.

   d) Agregação. Amostragem. Redução de dimensionalidade. Seleção de subconjuntos de
   usuários. Criação de recursos. Polarização. Transformação de conjuntos.

   e) Agregação. Amostragem. Redução de dimensionalidade. Seleção de subconjuntos de
   recursos. Criação de recursos. Binarização e discretização. Transformação de variáveis.

169. (COPEVE-UFAL / MPE-AL – 2012) Analisando as seguintes afirmativas sobre algoritmos de
   mineração de dados (data mining),

   I. Podem ser utilizados durante o processo de descoberta de conhecimento em bancos de dados.

   II. O algoritmo ID3 é considerado uma evolução do algoritmo C4.5 e muito utilizado em
   mineração de dados.

   III. No contexto de mineração de dados, o objetivo da fase de pré-processamento é otimizar a
   execução; sendo assim, uma fase pouco relevante e raramente executada.

   IV. Dentre as principais tarefas da mineração de dados, estão: classificação e predição,
   agrupamento, análise de outlier, associações, padrões frequentes e visualização.

   Verifica-se que está(ão) correta(s):

   a) I, II e IV, apenas.
   b) I e IV, apenas.
   c) II e III, apenas.
   d) III, apenas.
   e) I, II, III e IV.

170. (IADES / EBSERH – 2012) Existem algumas técnicas utilizadas em Data mining, para fins de
   estatísticas. A técnica que permite lidar com a previsão de um valor, em vez de uma classe, é
   denominada:

   a) associação.
   b) exploração.
   c) classificação.
   d) regressão.
   e) árvore de decisão.

171. (CESGRANRIO / EPE – 2012) As técnicas de mineração de dados podem ser categorizadas
   em supervisionadas e não supervisionadas. As técnicas de árvores de decisão, agrupamento e
   regras de associação são categorizadas, respectivamente, como:
  a) não supervisionada, não supervisionada, não supervisionada
  b) não supervisionada, supervisionada e não supervisionada
  c) supervisionada, não supervisionada e não supervisionada
  d) supervisionada, não supervisionada e supervisionada
  e) supervisionada, supervisionada e supervisionada

172. (FMP CONCURSOS / TCE-RS – 2011) Mineração de dados consiste em:

  a) explorar um conjunto de dados visando a extrair ou a ajudar a evidenciar padrões, como regras
  de associação ou sequências temporais, para detectar relacionamentos entre estes.

  b) acessar um banco de dados para realizar consultas de forma genérica, buscando recuperar
  informações (registros) que atendam um mesmo critério de pesquisa.

  c) recuperar informações de um banco de dados específico, voltado a representar e armazenar
  dados relacionados com companhias de exploração petrolífera e de recursos mineralógicos.

  d) um banco de dados específico voltado à gestão de negócios usando tecnologia de informação
  (TI) como, por exemplo, a área de BI (Business Inteligence).

  e) representar informações de um banco de dados mediante vários modelos hierárquicos como,
  por exemplo, o de entidade-relacionamento (ER).

173. (FUMARC / PRODEMGE – 2011) Analise as afirmativas abaixo em relação às técnicas de
   mineração de dados.

  I. Regras de associação podem ser usadas, por exemplo, para determinar, quando um cliente
  compra um produto X, ele provavelmente também irá comprar um produto Y.

  II. Classificação é uma técnica de aprendizado supervisionado, no qual se usa um conjunto de
  dados de treinamento para aprender um modelo e classificar novos dados.

  III. Agrupamento é uma técnica de aprendizado supervisionado que particiona um conjunto de
  dados em grupos.

  Assinale a alternativa VERDADEIRA:

  a) Apenas as afirmativas I e II estão corretas.
  b) Apenas as afirmativas I e III estão corretas.
  c) Apenas as afirmativas II e III estão corretas.
  d) Todas as afirmativas estão corretas.
174. (FMP CONCURSOS / TCE/RS – 2011 – Letra B) Mineração de Dados é parte de um processo
   maior de pesquisa chamado de Busca de Conhecimento em Banco de Dados (KDD).

175. (ESAF / CVM – 2010) Mineração de Dados é:

   a) o processo de atualizar de maneira semi-automática grandes bancos de dados para encontrar
   versões úteis.

   b) o processo de analisar de maneira semi-automática grandes bancos de dados para encontrar
   padrões úteis.

   c) o processo de segmentar de maneira semi-automática bancos de dados qualitativos e corrigir
   padrões de especificação.

   d) o programa que depura de maneira automática bancos de dados corporativos para mostrar
   padrões de análise.

   e) o processo de automatizar a definição de bancos de dados de médio porte de maior utilidade
   para os usuários externos de rotinas de mineração.

176. (ESAF / MPOG – 2010) Mineração de Dados:

   a) é uma forma de busca sequencial de dados em arquivos.
   b) é o processo de programação de todos os relacionamentos e algoritmos existentes nas bases
   de dados.
   c) por ser feita com métodos compiladores, método das redes neurais e método dos algoritmos
   gerativos.
   d) engloba as tarefas de mapeamento, inicialização e clusterização.
   e) engloba as tarefas de classificação, regressão e clusterização.

177. (CESGRANRIO / ELETROBRÁS – 2010) Em uma reunião sobre prospecção de novos pontos
   de venda, um analista de TI afirmou que técnicas OLAP de análise de dados são orientadas a
   oferecer informações, assinalando detalhes intrínsecos e facilitando a agregação de valores, ao
   passo que técnicas de data mining tem como objetivo:

   a) captar, organizar e armazenar dados colecionados a partir de bases transacionais, mantidas
   por sistemas OLTP.

   b) facilitar a construção de ambientes de dados multidimensionais, através de tabelas fato e
   dimensionais.

   c) melhorar a recuperação de dados organizados de forma não normalizada em uma base
   relacional conhecida como data warehouse.
   d) extrair do data warehouse indicadores de controle (BSC) para apoio à tomada de decisão por
   parte da diretoria da empresa.

   e) identificar padrões e recorrência de dados, oferecendo conhecimento sobre o
   comportamento dos dados analisados.

178. (UFF / UFF – 2009) O conjunto de técnicas que, envolvendo métodos matemáticos e
   estatísticos, algoritmos e princípios de inteligência artificial, tem o objetivo de descobrir
   relacionamentos significativos entre dados armazenados em repositórios de grandes volumes e
   concluir sobre padrões de comportamento de clientes de uma organização é conhecido como:

   a) Datawarehouse;
   b) Metadados;
   c) Data Mart;
   d) Data Mining;
   e) Sistemas Transacionais.

179. (COSEAC / DATAPREV – 2009) “Mining é parte de um processo maior de conhecimento, que o
   processo consiste, fundamentalmente, na estruturação do banco de dados; na seleção, preparação
   e pré-processamento dos dados; na transformação, adequação e redução da dimensionalidade dos
   dados; e nas análises, assimilações, interpretações e uso do conhecimento extraído do banco de
   dados”. O processo maior citado no início do texto é denominado:

   a) Data mining
   b) Data mart
   c) Data warehouse
   d) KDD
   e) Segmentação de dados
                  GABARITO
1. CORRETO    46. CORRETO    91. ERRADO
2. ERRADO     47. CORRETO    92. CORRETO
3. CORRETO    48. CORRETO    93. ERRADO
4. ERRADO     49. LETRA C    94. ERRADO
5. LETRA B    50. ERRADO     95. ERRADO
6. ERRADO     51. CORRETO    96. CORRETO
7. LETRA D    52. ERRADO     97. LETRA A
8. CORRETO    53. LETRA E    98. ERRADO
9. ERRADO     54. LETRA B    99. LETRA C
10. LETRA B   55. CORRETO    100. LETRA E
11. CORRETO   56. ERRADO     101. LETRA E
12. ERRADO    57. CORRETO    102. LETRA B
13. CORRETO   58. CORRETO    103. LETRA B
14. LETRA A   59. CORRETO    104. LETRA A
15. LETRA E   60. LETRA C    105. LETRA D
16. CORRETO   61. CORRETO    106. LETRA A
17. ERRADO    62. ERRADO     107. LETRA B
18. LETRA B   63. CORRETO    108. LETRA A
19. CORRETO   64. CORRERO    109. LETRA C
20. ERRADO    65. CORRETO    110. LETRA B
21. CORRETO   66. CORRETO    111. LETRA C
22. CORRETO   67. ERRADO     112. LETRA E
23. ERRADO    68. CORRETO    113. LETRA A
24. ERRADO    69. ERRADO     114. LETRA A
25. CORRETO   70. CORRETO    115. LETRA A
26. CORRETO   71. CORRETO    116. LETRA D
27. CORRETO   72. CORRETO    117. LETRA E
28. CORRETO   73. CORRETO    118. LETRA B
29. CORRETO   74. ERRADO     119. LETRA E
30. CORRETO   75. ERRADO     120. LETRA C
31. ERRADO    76. ERRADO     121. LETRA B
32. ERRADO    77. ERRADO     122. LETRA E
33. ERRADO    78. LETRA C    123. LETRA B
34. CORRETO   79. ERRADO     124. LETRA B
35. ERRADO    80. CORRETO    125. LETRA D
36. CORRETO   81. CORRETO    126. LETRA B
37. CORRETO   82. ERRADO     127. LETRA B
38. CORRETO   83. CORRETO    128. LETRA D
39. CORRETO   84. ERRADO     129. LETRA B
40. CORRETO   85. CORRETO    130. LETRA D
41. LETRA B   86. CORRETO    131. LETRA C
42. CORRETO   87. CORRETO    132. LETRA D
43. CORRETO   88. ERRADO     133. LETRA E
44. ERRADO    89. ERRADO     134. LETRA D
45. CORRETO   90. ERRADO     135. LETRA B
136.   LETRA B   151.   CORRETO   166.   LETRA C
137.   LETRA E   152.   LETRA A   167.   LETRA E
138.   LETRA E   153.   LETRA A   168.   LETRA E
139.   ERRADO    154.   LETRA B   169.   LETRA B
140.   LETRA D   155.   LETRA B   170.   LETRA D
141.   LETRA C   156.   LETRA C   171.   LETRA C
142.   LETRA B   157.   LETRA D   172.   LETRA A
143.   LETRA A   158.   LETRA E   173.   LETRA A
144.   LETRA C   159.   LETRA D   174.   CORRETO
145.   LETRA D   160.   LETRA A   175.   LETRA B
146.   LETRA D   161.   LETRA E   176.   LETRA E
147.   LETRA E   162.   LETRA B   177.   LETRA E
148.   LETRA E   163.   LETRA C   178.   LETRA D
149.   LETRA A   164.   LETRA C   179.   LETRA D
150.   LETRA D   165.   LETRA B
